...
Captain B, il faut que vous veniez avec moi !
Captain B, you have to come with me!
Quoi ? Quoi ? Mais c'est un professeur Fiontus !
What? What? But he's a professor Fiontus!
Mais vers le futur, imbécile !
But towards the future, you fool!
Allez, montez, mais qu'est-ce que vous attendez ?
Come on, get in, but what are you waiting for?
Oh non, non, mais je peux pas, là ! On a podcast avec les potes !
Oh no, no, but I can't! We got podcast with the buddies!
Mais amenez les abrutis ! Ça les concerne aussi !
But bring the idiots! It's about them too!
Mais qu'est-ce qui nous arrive dans le futur ? On va devenir de vieux podcasteurs à la con !
But what happens to us in the future? We're gonna be some old fucking podcasters!
Non, non, enfin, ça vous l'êtes déjà ! Il s'agit de votre avenir !
No, no, I mean, you already are! This is your future!
Vous êtes toujours pauvres !
You're still poor!
Quoi ?
What?
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Oh, professeur ! Je ne veux pas la pauvreté !
Oh, Professor! I don't want poverty!
C'est pas possible, vous voulez dire que mon projet de trapabouser n'a pas fonctionné ?
It's not possible, you mean my trapabouser project didn't work?
Aucun de vos projets de merde n'a fonctionné ! C'est la catastrophe !
None of your shit projects worked! It's a disaster!
En plus, Patrick Béja est devenu président de la République !
Besides, Patrick Béja became President of the Republic!
Oh, mais c'est horrible !
Oh, but that's horrible!
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Le monde est condamné !
The world is condemned!
Mais professeur, vous avez votre caddie à voyager dans le temps ?
But Professor, do you have your caddie to travel in time?
Il n'est pas trop tard !
It's not too late!
Non, il n'est pas trop tôt !
No, it's not too early!
Il faut repartir aux origines du podcast 12 ans en arrière !
We must go back to the origins of the podcast 12 years!
A la vitesse de la lumière !
At the speed of light!
Dans leur caddie intercellère !
In their interlocking shopping cart!
Atterrissage 12 ans plus tôt !
Landing 12 years earlier!
Des 4 champions de l'apéro !
Of the 4 champions of the aperitif!
Parce que le temps, c'est de l'argent !
Because time is money!
Problème de physique quantique pour pouvoir soutirer ton fruit !
Quantum physics problem so you can extract your fruit!
Il faut modifier le passé, déformer la réalité !
We must change the past, distort reality!
Trouver ce qui a pu poirer, peut-être changer de banquier !
Find out what might have gone wrong, maybe change banker!
Parce que ton temps, c'est notre argent !
Because your time is our money!
C'est bosser chez Marc, danser, finir chez Jackie et Michel !
It's working at Marc's, dancing, finishing with Jackie and Michel!
Ils sont partis du présent, pour aller dans le passé !
They've gone from the present to the past!
Et changer leur destinée !
And change their destiny!
Égarés dans l'univers, au milieu d'un trou de fer !
In the middle of an iron hole!
Ils ont perdu leur tempère !
They lost their temper!
Ils ont traversé l'espace, ils ont traversé le sang !
They crossed space, they crossed blood!
Et tout ça n'a rien changé !
And it didn't change anything!
Vont-ils revenir bientôt ?
Will they come back soon?
Car c'est l'heure de l'apéro !
Because it's time for the hour!
Bouf !
Boom!
Quakos !
Quakos!
Baddox !
Baddox!
On est dans le caddie à Teste Stelère !
We're in the shopping cart at Teste Stelère!
Alors ton père, ouais Quakos, on l'a perdu !
So your father, yeah Quakos, we lost him!
Il est plus là, on l'a perdu dans ta trou de fer !
He's gone, we lost him in your iron hole!
C'était l'euro de trop !
It was the euro too much!
Ouro de trop !
Too much!
Miser sur la crypto-monnaie, acheter des bitcoins par milliers,
Focus on cryptocurrency, buy bitcoins by thousands,
envoyer les calendriers, jamais poster de 38p !
send calendars, never post 38p!
Car le passé, c'est notre avenir !
Because the past is our future!
Doubler l'abonnement, baisser, refaire les chiottes du WebCafé !
Double subscription, lower, redo WebCafé toilets!
Imbécier dans un PMU, prendre l'argent des gens qu'ont trop but !
Immerse in a PMU, take the money from the people that have too much purpose!
Abandonner toute dignité, pour les buffer à volonté !
Abandon all dignity, to buff them at will!
Car le futur, c'est notre avenir !
Because the future is our future!
Et puis soudain l'idée géniale d'ouvrir une cagnotte Paypal !
And then suddenly the great idea of opening a Paypal pool!
Ils sont partis du présent, pour aller dans le passé,
They left the present, to go into the past,
et changer leur destinée !
and change their destiny!
Écarés dans l'univers, au milieu d'un trou de fer,
Scared in the universe, in the middle of an iron hole,
ils ont perdu leur tempère !
They lost their temper!
Ils ont traversé l'espace, ils ont traversé le champ,
They crossed space, they crossed the field,
et tout ça n'a rien changé !
And it didn't change anything!
Ils vont revenir bientôt !
They'll be back soon!
Enfin, c'est l'heure de la pléro !
I mean, it's plero time!
Qu'est-ce que vous faites professeur, avant charger votre canille ?
What are you doing, teacher, before you load your canola?
Mais non, c'est juste que j'ai soif, connard !
No, I'm just thirsty, asshole!
Et bienvenue !
And welcome!
Et oui, ça y est, nous avons survécu au confinement,
And yes, that's it, we survived confinement,
au premier et au deuxième, nous avons survécu à 15 couvre-feu,
First and second, we survived 15 curfews,
et c'est le dernier podcast,
And this is the last podcast,
non pas le dernier podcast avant la fin du monde,
not the last podcast before the end of the world,
non le dernier podcast avant le troisième confinement !
Not the last podcast before the third confinement!
Et ouais !
And yeah!
Dans deux semaines, ça y est, c'est fini !
In two weeks, it's over!
Allez, hop, touche chez soi, on va bien s'amuser !
Come on, hop, touch home, we'll have fun!
Bah si c'est comme le deuxième confinement, ça n'a pas changé grand-chose !
Well, if it's like second confinement, it hasn't changed much!
Moi je pense que ça peut plutôt être comme le premier,
I think it might be like the first,
mais on verra ça !
But we'll see about it!
Toi t'es un cassandre !
You're a breaker!
Je ne pense pas !
I don't think so!
A chaque fois que j'ai dit quelque chose, j'ai eu raison !
Every time I said something, I was right!
Non mais tu dis toujours le truc le pire !
No, but you always say the worst thing!
Et donc on oublie quand t'as dû un truc pire qui s'est pas réalisé,
And so we forget when you had to do something worse that didn't happen,
t'as dû un truc pire qui s'est réalisé, on s'en souvient !
You must have something worse happened, remember?
Le pire est très probable, surtout dans ce cas-là !
The worst is very likely, especially in this case!
Le pire est toujours certain !
The worst is always certain!
Parce qu'il y a des collards comme nous qui se réunissent à trois dans une cafet noire !
Because there are guys like us who meet three in a black cafe!
Pourquoi ça serait comme le deuxième, parce qu'ils veulent que t'aies bossé ?
Why would it be like the second one, because they want you to work?
Non mais c'est ça !
No, but that's it!
Je ne suis pas sûr parce que tu vas très mal bosser en Corbière !
I'm not sure because you're going to work in Corbière really badly!
T'as le droit de bosser, t'as pas le droit de faire l'apéro,
You're allowed to work, you're not allowed to work,
t'as pas le droit d'aller au ciné, t'as pas le droit de...
You can't go to the movies, you can't...
Tu bosses, tu rentres !
You work, you go home!
C'est ça ! Tu bosses, tu rentres chez toi, tu fais dodo...
That's it! You work, you go home, you sleep...
Et tu vas au travail !
And you go to work!
Tu travailles !
You're working!
Bon alors, donnons un peu un contexte quand même,
Well then, let's give a little context anyway,
nous sommes aujourd'hui le vendredi 15 janvier, ça y est !
Today is Friday, January 15th!
Bonne année !
Happy New Year!
Bonne année les amis !
Happy New Year, friends!
Bonne année Capten, bonne année Manox, bonne année Quakos qui n'est pas là !
Happy New Year Capten, Happy New Year Manox, Happy New Year Quakos who isn't here!
Pour bien commencer l'année, effectivement Quakos n'est pas là !
To start the year well, actually Quakos is not there!
Et bonne année surtout à nos auditeurs !
And happy New Year especially to our listeners!
Numéro 325 si je me trompe, 335 ? 325 ?
Number 325 if I'm wrong, 335? 325?
Je sais pas, je sais plus !
I don't know, I don't know!
Merci Eric Legro pour son abonnement Pride !
Thanks Eric Legro for his Pride subscription!
Je vais retrouver immédiatement...
I'll be back immediately...
Ah je ne vois plus le chat, il a disparu !
I can't see the cat anymore, it's gone!
En tout cas c'est le numéro spécial !
Anyway, it's the special number!
Très spécial parce qu'on n'a rien préparé du tout !
Very special because we didn't prepare anything!
Mais vraiment rien !
But nothing!
Ah si Manox a préparé quelque chose !
Manox prepared something!
On va préparer un petit quelque chose !
Let's get something ready!
Manox c'est très paradoxalement, plus le temps avance,
Manox is very paradoxical, as time goes on,
plus le seul bon élève de ce podcast c'est Manox !
The only good student in this podcast is Manox!
C'est bien le 325 ce soir !
It's 325 tonight!
J'ai toujours été un bon élève, sauf plein de fois !
I've always been a good student, except a lot of times!
Oui !
Yes!
Alors on va faire le tour de table, Capitaine Vebbé !
So we're gonna go round the table, Captain Vebbé!
Excusez-moi, je suis en train de bouffer des tic-tacs !
Excuse me, I'm eating ticks!
D'où ce brouillage phrase ?
Where's the word jamming?
D'où tu bouffes mes tic-tacs ?
Where are you eating my ticks from?
C'est vrai, tu n'as pas les laissé, c'est tout !
That's right, you didn't leave them, that's all!
Voilà !
There!
Alors le tour de table !
Then the round table!
Le tour de table !
The round table!
On va faire des news high-tech, on va faire des news high-tech !
We're gonna do high-tech news, we're gonna do high-tech news!
Le terme de news high-tech est un peu exagéré parce que ça impliquerait qu'on ait quand même préparé quelque chose !
The term high-tech news is a little exaggerated because it would mean we've prepared something anyway!
Non mais j'ai pris des notes !
No, but I took notes!
Ah t'as mis le note !
Oh, you put the note!
C'est quand même des news...
It's still news...
Attends !
Wait!
Ici c'est le podcast, le premier numéro 1 sur le high-tech devant tout le monde et de loin !
Here is the podcast, the first number 1 on high-tech in front of everyone and by far!
Là on est des continents devant eux !
There we are continents in front of them!
Donc oui, ce ne sont même pas des news high-tech, ce sont du reportage high-tech !
So yes, it's not even high-tech news, it's high-tech news!
Ouais, c'est ça !
Yeah, right!
Intéressant !
Interesting!
On va essayer ça !
Let's try this!
Et donc après il y aura Manox !
And then there will be Manox!
Eh oui !
Yes!
Justement !
Exactly!
Alors ce que je vous propose c'est qu'on va faire une première série d'analyses pertinentes,
So what I'm proposing is we're going to do a first series of relevant analyses,
on va faire la rubrique de Manox et on va repartir sur des analyses encore plus pertinentes !
We're gonna do Manox's column and we're gonna go back on even more relevant analyses!
Ok !
Okay!
C'est pas mal ça !
That's not bad!
Il y a Chris Boutake qui nous précise effectivement Manox est l'élément sérieux de ce podcast !
There is Chris Boutake who actually tells us Manox is the serious element of this podcast!
C'est fou !
This is crazy!
On t'aurait dit ça il y a 10 ans !
We'd have told you that 10 years ago!
C'est vrai que c'est extrêmement sérieux ce que je fais !
It is true that it is extremely serious what I do!
En parlant de news, il y aura aussi des news de mon côté mais ça sera plutôt un JT Express !
Speaking of news, there will also be news on my side but it will be a JT Express!
Journal Télévise Express pour les vraies news du vrai monde !
Journal Télévise Express for the real news of the real world!
Voilà, ça me fait pour ça pas de gros l'an un peu ce que je viens de dire !
That's why I don't want to be fat in the year.
Ou alors à Radio Courtoisie, je ne sais pas !
Or Radio Courtoisie, I don't know!
En tout cas, par la suite, qu'est-ce qui se passe ?
Anyway, what happens next?
Lorsque ton père, puisqu'il n'y aura pas de was-off, alors qu'est-ce qu'il y a qu'on part ?
When your father, since there will be no was-off, then what are we leaving?
On va faire quand même un petit débat !
We're still going to have a little debate!
J'en parlais avec Capitaine Webb tout d'abord !
I was talking to Captain Webb first!
On va quand même parler du fait que Trump a été censuré sur les réseaux sociaux !
We're still going to talk about Trump being censored on social media!
Et la question que je voudrais vous poser, c'est pas pour ou contre Trump, on s'en fout !
And the question I want to ask you is not for or against Trump, we don't care!
Le propos, il n'est pas là !
He's not here!
Le propos, ce serait d'ouvrir une discussion, tous ensemble, avec les auditeurs, sur le sujet de savoir si est-ce que c'est bien normal que des réseaux sociaux, qui sont des compagnies privées, puissent censurer un homme public, ou voir des gens qui ne sont pas des hommes publics non plus !
The point would be to open a discussion, all together, with the listeners, about whether it is normal for social networks, which are private companies, to censor a public man, or to see people who are not public men either!
C'est vrai ! Profitons-lui, faites-le que quoi quoi, ce n'est pas là pour pouvoir avoir un débat !
That's right! Let's take advantage of him, just do what is not there to have a debate!
Et je trouve que cette discussion est assez intéressante !
And I think this discussion is quite interesting!
Oui, oui, mais c'est très intéressant !
Yes, yes, but it's very interesting!
Je pense qu'il y a un point sur lequel il va nous échapper, qui est le point essentiel aussi, c'est qu'est-ce que dit la loi par rapport à ce que tu dis aussi ?
I think there's one thing he's going to get away from, which is the key point too, is what the law says about what you're saying too?
Et ça, ça change beaucoup de choses !
And that makes a lot of difference!
Alors, on va en parler !
Then we'll talk about it!
Alors, au plan légal, déjà, je ne suis pas un spécialiste, je tiens à le souligner, mais ça n'est pas simple !
So, legally, I'm not a specialist, I want to stress it, but it's not simple!
Parce que, je vais vous expliquer tout à l'heure pourquoi ça n'est pas simple !
Because, I'll tell you why it's not easy!
Même si, évidemment, il y a quelques éléments de réponse !
Even if, of course, there are some elements of answer!
Parce que, quand on dit « on peut tout dire », non, on ne peut pas tout dire !
Because when you say "you can say everything," no, you can't say everything!
Non, mais évidemment, même de base, on ne peut pas tout dire !
No, but obviously, even basic, we can't say everything!
De base, on ne peut pas tout dire !
Basic, we can't say everything!
On peut tout dire ! Je ne vois pas où est le problème !
We can say anything! I don't see what the problem is!
Merci, Captain Webb !
Thank you, Captain Webb!
Quakos te dirait, je vais faire le quakos ! Est-ce que vous voulez que je fasse le quakos ce soir ?
Quakos would tell you, I'll do the quakos! Do you want me to do the Quakos tonight?
Non, non !
No, no!
Pas d'analogie ?
No analogy?
Non !
No!
Ah !
Ah!
Non, pas d'analogie !
No, no analogy!
Je sens que ce débat va voler extrêmement gros !
I feel that this debate is going to be extremely big!
Arnaud, alors, certes, mais ce n'est pas parce que...
Arnaud, then, of course, but it's not because...
Non, non, alors...
No, no, so...
La politique, on réfléchit...
Politics, we're thinking...
Voilà, c'est de la technologie !
That's technology!
C'est la technologie, et notamment, c'est des choses dont on a parlé depuis très longtemps dans la période du Capitaine,
It's technology, and in particular, things that we've been talking about for a long time in the Captain's period,
de savoir qu'est-ce qu'on peut faire ou pas sur les réseaux sociaux,
knowing what we can and can't do on social networks,
et qu'est-ce qu'on doit interdire ou ne pas interdire !
And what should we ban or not ban?
Alors, c'est la politique, oui, mais au sens noble !
So it's politics, yes, but in the noble sense!
Ce n'est pas la politique au sens politicien !
It's not politics in the political sense!
On ne va pas dire « pour la droite, pour la gauche, on s'en fout », ce n'est pas le propos !
We're not going to say "for the right, for the left, we don't care", that's not the point!
Mais je crains qu'il nous manque des informations, parce qu'il y a les réseaux sociaux,
But I'm afraid we're missing information, because there's social media,
mais il y a aussi la loi du pays, par rapport à la liberté d'expression !
But there is also the law of the country, in relation to freedom of expression!
On va en parler, tu as raison !
We'll talk about it, you're right!
On va en parler, exactement ! On va essayer de définir un cadre...
Let's talk about it, exactly! We'll try to define a framework...
On me dit qu'il y a un Quaco dans le chat, est-ce que...
I'm told there's a Quaco in the cat, is there...
Quaco sera en train de surveiller ce qu'on fait ?
Quaco will be watching what we do?
Oh, serait-il là ?
Oh, would he be here?
Tu peux nous appeler, Quaco, j'ai mon téléphone à portée de la main,
You can call us, Quaco, I have my phone at hand,
si vraiment tu n'en peux plus nous entendre dire des conneries,
If you can't really hear us say shit anymore,
n'hésite pas à nous appeler, on te répondra !
Don't hesitate to call us, we'll answer you!
Et tu pourras nous insulter !
And you can insult us!
Alors, est-ce que, au-delà de cela étant fait, cela étant dit, est-ce que nous avons des cadeaux ?
So, beyond that being done, having said that, do we have gifts?
Du tout, du tout !
At all!
Ces deux semaines ont été... Or, je n'ai rien reçu, sauf erreur de ma part,
These two weeks have been... But I have not received anything unless I am mistaken,
mais a priori, je ne crois pas !
But I don't think so.
Et comme on avait tout gratté la semaine dernière,
And as we scratched everything last week,
eh bien voilà, nous sommes...
Well, here we are.
Est-ce que c'est quand même trois semaines qu'on n'est pas venus ?
Isn't it three weeks we didn't come?
Il y a eu Noël, il y a eu le Nouvel An ?
There was Christmas, there was New Year's Eve?
Il y a eu le Nouvel An ?
Was there New Year's Eve?
Ben oui !
Yes!
Le dernier podcast, on l'a fait juste avant Noël ?
Last podcast, we did it just before Christmas?
Oui, juste avant Noël !
Yes, just before Christmas!
Non, non, après Noël ?
No, no, after Christmas?
La semaine avant le Nouvel An ? Je ne sais plus !
The week before New Year's Eve? I don't know!
Bon, on ne sait plus !
Well, we don't know!
Alors, de toute façon, on va...
So, anyway, we're gonna...
Un petit mot rapidement là-dessus !
A quick word on this!
Nous sommes évidemment très en retard sur les podcasts !
We are obviously very late on podcasts!
Sachez que les VIC ont eu tous ceux que nous, on avait à nos dispositions !
Know that the VICs had all the people we had at our disposal!
La Plèbe a également reçu sur le flux, hier, le dernier podcast que j'avais !
The Plebe also received yesterday the last podcast I had!
Il nous manque deux podcasts que notre ami Crazy est en train de monter !
We're missing two podcasts that our friend Crazy is riding!
Plus vite, Crazy ! Plus vite !
Faster, Crazy! Faster!
Je lui ai envoyé très tard, donc ce n'est pas de sa faute, c'est un peu de la mienne !
I sent him very late, so it's not his fault, it's a bit of mine!
Voilà, c'est un peu de la faute de tout le monde, mais surtout de la mienne !
That's a bit of everyone's fault, but especially mine!
Et donc, quand Crazy aura monté, je prends envoyé au VIC et ensuite le distribué sur le flux !
And so, when Crazy gets up, I take sent to VIC and then distribute it on the stream!
Donc là, quand on aura terminé cet épisode, on aura trois épisodes d'en retard !
So when we finish this episode, we'll have three episodes late!
Alors, il y a Chris qui nous dit que M. Delamolle trouve la suspension de Trump honteuse !
So there's Chris telling us that Mr. Delamolle finds Trump's suspension shameful!
C'est vrai !
That's right!
Alors oui, puisqu'il était lui-même devant le Capitole, M. Delamolle !
So yes, since he was himself in front of the Capitol, Mr. Delamolle!
C'est pas à l'intérieur !
It's not inside!
Un individu avec des cornes sur la tête !
An individual with horns on his head!
Ah oui ! Le QAnon Chaman !
Oh, yes! QAnon Chaman!
Eh bien, c'était M. Delamolle qui était là !
Well, Mr. Delamolle was there!
Ah non, monsieur, oui !
No, sir, yes!
Qui était en action !
Who was in action!
Vous l'avez vu à la télévision, des millions de gens l'ont vu à travers le monde !
You saw him on TV, millions of people have seen him around the world!
C'est vrai, c'est bien !
That's right, that's good!
Il est musclé, je ne le voyais pas comme ça !
He's muscular, I didn't see him like that!
C'est-à-dire qu'il a fait des programmes fitness nationaux !
That is, he did national fitness programs!
Intéressant !
Interesting!
On lance les News High Tech, Capitaine Web !
We're launching the News High Tech, Captain Web!
Eh bien, écoute, ma foi, allons-y !
Well, listen, my faith, let's go!
Un interminable festival de News High Tech !
An endless News High Tech festival!
Mais les gens, ils aiment ça !
But people, they like it!
Ils aiment ça !
They like it!
Ils veulent entendre tes analyses, Capitaine Web !
They want to hear your tests, Captain Web!
Et les onomatopées de Manox en arrière-plan !
And Manox's onomatopoeia in the background!
Alors, il faut se trouver !
Then we have to find ourselves!
Putain, c'est pas gagné !
Goddamn it!
Ah, il a réussi !
Ah, he did it!
Il a réussi !
He did it!
Quel professionnel !
What a professional!
Bravo !
Bravo!
Lacta, Stop a Pipa, Arnold Schwarzenegger, Atopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel !
Lacta, Stop a Pipa, Arnold Schwarzenegger, Atopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel!
Ooooooh !
Ooooooh!
Et Captain Web !
And Captain Web!
Et oui, c'est l'heure des News High Tech !
And yes, it's high tech news time!
Et maintenant, on va faire ça, on va faire ça un peu sur le sujet de la conversation, on va vous parler de trucs dont on a entendu parler.
And now we're gonna do this, we're gonna do this a little bit about the conversation, we're gonna talk to you about things we've heard about.
Je ne vais pas citer numérabile, je ne vais pas citer numérabile, mot pour mot cette fois-ci, puisque je n'ai pas eu le temps, effectivement, de m'en occuper.
I am not going to quote numerabile, I am not going to quote numerabile, word for word this time, since I did not have the time, indeed, to deal with it.
Si vous avez des News, si vous voulez parler de quelque chose, allez-y sur le chat, on en profitera pour en direct réagir.
If you have news, if you want to talk about something, go on the cat, we'll take the opportunity to react live.
Non mais là, tu es obligé de lancer News High Tech ?
No, but now you have to launch News High Tech?
Je lance News High Tech, go !
I'm launching News High Tech, go!
Bah vas-y !
Go on!
Bah, il me faut le jingle !
Well, I need the jingle!
Ah, tu veux le jingle ?
Ah, you want the jingle?
Bah ouais, je veux le jingle, bordel !
Yeah, I want the jingle, damn it!
Elles sont où mes virgules, sonores ?
Where are my commas?
Bordel !
Damn it!
Ah putain, c'est pas gagné, c'est écrit tout petit, alors ton père, il voit rien, il a le nez collé à l'écran.
Hell, it's not won, it's written very small, so your father, he doesn't see anything, he's got his nose stuck on the screen.
Ce mec a une vue de l'écran !
This guy has a screen view!
Vas-y, clique sur n'importe quoi, on s'en fout !
Come on, click anything, we don't care!
Non mais non !
No, no!
Ça doit être une virgule, il doit y avoir marqué virgule tech, quelque part, ou euh...
Must be a comma, there must have been comma tech, somewhere, or uh...
Non ? Oui ?
No? Yes?
Il va y arriver, je le vois, en train de scroller sur l'écran.
He's gonna make it, I see, scrolling on the screen.
Ah non !
Oh, no!
C'est ça, c'est ça, c'est le téléphone !
That's it, that's it, that's the phone!
Mais c'est très bien, c'est très bien, c'est très bien, parfait.
But it's very good, it's very good, it's very good, perfect.
C'est leur ton père, tu trouves la virgule.
It's their father, you find the comma.
Ah mais tiens, qu'est-ce qu'il faut ?
What do you need?
Ok, mais tiens, mon dieu, on n'est pas sûr.
Okay, but here, my God, we're not sure.
C'est pas grave, tu peux y aller, je pense que tu peux commencer la nuit.
It's okay, you can go, I think you can start the night.
Oui, donc !
Yes!
Non, c'était pas ça.
No, it wasn't.
Non, c'est pas ça, leur ton père.
No, it's not their father.
Non, c'est pas ça !
No, it's not!
Non, pas ça !
No, not that!
Les polices de caractère 4 pour leur ton père, c'est pas une bonne idée.
The character fonts for their father, that's not a good idea.
Attends, c'est peut-être ça.
Wait, maybe that's it.
Je pense que j'ai trouvé.
I think I found it.
Parce que, autant...
Because, as much...
Ah !
Ah!
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Ça, c'est un interlude.
That's an interlude.
Ah merde !
Damn it!
Alors, autant, quoique au c'est sourd, autant leur ton père est clairement aveugle.
So, as much, though it's deaf, as much as their father is clearly blind.
Je pense que...
I think...
Quelle est arrivée à votre genou ?
What happened to your knee?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
Je sais pas, c'est dans le lanceur.
I don't know, it's in the pitcher.
Arrête de cliquer sur tout !
Stop clicking on everything!
Ah là là !
There!
Je cherche la virgule.
I'm looking for the comma.
Ah, j'ai reçu une émute école du train de laille pendant ce temps-là.
Ah, I got an emotional school from the lad train during that time.
Enfin, niveau 1 du train de laille patin, c'est magnifique.
I mean, level 1 of the skated lad train is beautiful.
Je ne sais pas ce que ça fait, mais comme d'habitude...
I don't know what it feels like, but as usual...
Hop !
Hop!
Oui, lors de ton père, donc, ça avance.
Yeah, your dad's, so it's moving on.
Non, mais laisse tomber, on s'en fout.
No, but forget it, we don't care.
T'avais trouvé le truc de ce téléphone tout à l'heure, c'était très bien, je trouve.
You found the phone thing earlier, it was great, I think.
Parce qu'il va y avoir des blancs, ça va être insupportable.
Because there's gonna be white people, it's gonna be unbearable.
Qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
Ah, il l'a trouvé !
Ah, he found it!
Rappelle-toi où c'est !
Remember where it is!
J'ai laissé la souris dessus !
I left the mouse on!
Ok, vas-y.
Okay, go ahead.
Ok, reclic une fois dessus.
Okay, click on it once.
Captain Deb !
Captain Deb!
Magnifique.
Beautiful.
Il y a un an, rappelez-vous, on était déjà revenu du CES de Las Vegas.
A year ago, remember, we had already returned from the CES in Las Vegas.
Oh la vache !
Oh, my God!
Ça fait un an, j'ai tweeté une petite photo magnifique où on voyait lors de ton père...
It's been a year since I tweeted a beautiful little picture of your father...
Elle était chouette cette photo !
That picture was nice!
...utiliser sa fameuse pose du trépied pour prendre une photo de Mr. D.
...use his famous tripod pose to take a picture of Mr. D.
Rappelons-vous, le trépied, deux jambes, un autre pied.
Remember, the tripod, two legs, another foot.
Oui, on l'a compris, on l'a compris.
Yeah, we get it, we get it.
L'équipe magnifique de lors de ton père.
Your father's beautiful team.
Oui, et donc du coup, c'est le CES, mais c'est un CES très spécial cette année.
Yes, and therefore it is the ESC, but it is a very special ESC this year.
C'est un CES virtuel.
It's a virtual ESC.
Puisqu'il est entièrement virtuel, effectivement.
Since it's completely virtual, actually.
Alors, j'ai failli m'inscrire.
So I almost signed up.
Je me suis dit, putain, je pourrais aller à deux CES au final, puisque celui-là est virtuel.
I thought, fucking, I could go to two ESCs in the end, since this one is virtual.
Et puis je suis allé voir, c'était 150 boules.
And then I went to see, it was 150 balls.
Je l'ai fait, non, je ne sais pas, finalement.
I did, no, I don't know, finally.
Donc je n'y suis pas allé, mais ça ne m'a pas empêché d'aller surfer un peu, de voir ce qui se faisait cette année.
So I didn't go, but it didn't stop me from going surfing a little, seeing what was happening this year.
Alors tu es comme moi, tu reçois des kilomètres de mails.
So you're like me, you get miles of mail.
Bien sûr, évidemment.
Of course, of course.
Tous les communiqués de presse et tout.
All press releases and everything.
Je pense que je reçois encore plus que toi, parce que moi, ça fait des années que je suis sur les listes de tous les...
I think I'm getting even more than you, because I've been on all the lists for years...
Oui, mais toi, tu es un influenceur.
Yeah, but you're an influencer.
Je ne sais pas, tu peux dire ça.
I don't know, you can say that.
En tout cas, il y a des tendances qui se dégagent.
In any case, there are emerging trends.
Alors, je n'ai pas vu le bilan du CES.
So I didn't see the ESC's record.
Parce que le CES, du coup, est entièrement virtuel.
Because the ESC, therefore, is entirely virtual.
Ça veut dire que je n'ai même pas trop compris comment c'était.
That means I didn't even understand how it was.
C'est-à-dire que tu te connectes sur le site, tu vas voir des vidéos.
That is, you connect to the site, you'll see videos.
C'est ça.
Right.
Voilà.
There.
C'est des webinars, quoi.
They're webinars.
150 boules pour ça, c'est un peu chaud, quoi.
150 balls for that, it's a little hot.
Oui, mais tu as des trucs de qualité, tu vois.
Yeah, but you got quality stuff, you know.
Tu as des gens intelligents qui te parlent.
You have smart people talking to you.
Oui, je ne sais pas.
Yeah, I don't know.
Du coup, je ne suis pas allé voir, donc je ne pourrais pas dire si c'était bien.
So I didn't go to see, so I couldn't tell if it was good.
Ça perd un peu le côté de Las Vegas.
It's kind of losing the Las Vegas side.
Parce que c'est ça, surtout.
Because that's it, especially.
Ah oui, mais c'est bon.
Yeah, but it's okay.
Le CES...
The ESC...
Tu y vas pour faire la fête.
You're going to party.
Tu y vas d'abord parce que c'est à Las Vegas.
You go first because it's in Las Vegas.
Le truc qui serait dans le trou du cul de l'Amérique, où il y aurait juste un hôtel minable...
The thing that would be in America's asshole, where there'd just be a crappy hotel...
Bah, tu n'y irais pas.
Well, you wouldn't.
Tu n'y irais pas.
You wouldn't.
Mais non, tu vas faire la fête, tu vas jouer des sous aux casinos.
No, you're gonna party, you're gonna play casino money.
Les prostituées, les casinos, tout ça.
The prostitutes, the casinos, all that.
Là, il n'y a pas ça.
There's no such thing.
Donc, forcément, ça perd un peu.
So, obviously, it's losing a little.
Mais ça n'a pas empêché toutes les grandes marques de faire des conférences.
But it didn't stop all the big brands from giving lectures.
Quelles sont les grandes tendances, Captain Vem ?
What are the main trends, Captain Vem?
Clairement, une fois de plus, je n'ai pas vu.
Clearly, once again, I didn't see.
Donc, je vais sûrement dire des conneries.
So, I'm probably gonna say some bullshit.
Alors, les télés, a priori.
So, TV, a priori.
Il y a pas mal de nouveautés sur les télés, comme chaque année.
There's a lot of news on TVs, like every year.
C'est toujours le premier truc.
It's always the first thing.
LG a sorti, entre autres...
LG came out, among other things...
Vous vous rappelez de l'écran Roulou Lab qu'on avait vu l'année dernière ?
Do you remember the Roulou Lab screen we saw last year?
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Ils ont sorti une nouvelle version.
They released a new version.
Sauf que cette fois-ci, c'est intégré à un pied de lit.
Except this time it's integrated into a bedside.
Donc, tu es dans ton lit.
So, you're in your bed.
Et clac !
And snap!
Le truc devant, dans ton pied de lit.
The thing in front, in your bedside.
Tout d'un coup, tu as l'écran géant qui remonte.
All of a sudden, you've got the giant screen coming up.
Donc, un écran LED souple.
So, a soft LED screen.
Donc, les écrans LED...
So, LED screens...
Tu pourras faire ça dans les chiottes.
You can do that in the toilet.
Un truc qui sort des chiottes.
Something that comes out of the toilet.
C'est pas ça.
It's not that.
Les écrans transparents aussi.
Transparent screens too.
On en avait déjà vu l'année dernière.
We had seen some last year.
Oui, ça l'est vu aussi.
Yeah, it's seen, too.
Ça continue.
It's going on.
Et il y a beaucoup de produits cette année qui, a priori, sont...
And there are a lot of products this year that, a priori, are...
Alors, évidemment, c'est l'actualité.
So, obviously, it's the news.
Sont en rapport avec l'épidémie.
Are related to the epidemic.
Donc, des masques qui seraient...
So masks that would be...
Des masques technologiques qui permettent de filtrer l'air.
Technology masks that filter the air.
Des écrans transparents qui permettraient, par exemple, dans les bars,
Transparent screens that would allow, for example, in bars,
d'avoir un écran entre toi et le serveur
to have a screen between you and the server
pour ne pas avoir la proximité directe.
not to have direct proximity.
D'autres produits pour nettoyer les claviers,
Other products for cleaning keyboards,
pour ce genre de trucs.
for that kind of stuff.
Voilà.
There.
C'est le CES lingette, quoi.
It's CES wipe.
C'est le CES, effectivement, de la propreté.
It is indeed the ESC of cleanliness.
À distance.
Remote.
Voilà.
There.
Après, je n'ai pas vu plus que ça,
Then I didn't see more than that,
parce que je n'ai pas eu le temps.
Because I didn't have time.
Donc, si vous avez des choses à dire dessus, n'hésitez pas.
So, if you have anything to say about it, don't hesitate.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
J'ai vu qu'il y avait au CES, là, les petits smartphones rouleaux.
I saw that there were small smartphones in the ESC.
Ah, enroulables ?
Oh, can you drive?
Oui.
Yes.
Bah oui, c'est les écrans souples, quoi.
Yeah, it's the soft screens.
On part sur...
We're going on...
C'est par là-dessus.
That's it.
Encore des écrans.
More screens.
En fait, il y a beaucoup de trucs d'écrans.
Actually, there's a lot of screen stuff.
Si, j'ai vu qu'il y avait aussi un truc de boîte recyclable.
Yes, I saw there was also something recyclable.
De quoi ?
About what?
Oui.
Yes.
Il y avait un truc de technologie, en fait, de boîte,
There was something about technology, actually, box,
de conteneurs recyclables.
Recyclable containers.
De conteneurs, pourquoi ?
Containers, why?
Pour la bouffe ?
For food?
Non, je ne sais pas exactement pourquoi c'est fait,
No, I don't know exactly why it's done,
mais c'est des sortes de valises, en fait,
But they're kind of suitcases, actually,
qui sont, après, recyclées, quoi.
which are then recycled.
Des sortes de valises qui sont recyclées.
Some kind of suitcases that are recycled.
Oui, c'est tout ce que je sais.
Yeah, that's all I know.
Mais je me suis dit...
But I thought...
J'ai été surpris parce que je me suis dit,
I was surprised because I thought,
tiens, un truc qui est en rapport avec l'environnement au CES,
There's something about the environment in the ESC.
c'est rare.
It's rare.
Oui, c'est vrai qu'on avait fait cette remarque l'année dernière,
Yeah, it's true that we made that remark last year,
c'est qu'au final, il y avait très peu de trucs
I mean, in the end, there was very little stuff.
qui touchaient à l'environnement.
which affected the environment.
Enfin, en même temps, c'est vrai que quand tu es dans la technologie...
Well, at the same time, it's true that when you're in technology...
Enfin, tout touchait beaucoup à l'environnement.
Finally, everything affected the environment.
Oui, mais pas dans le bon sens.
Yeah, but not in the right direction.
Pas dans la protection de l'environnement,
Not in environmental protection,
plutôt dans sa dégradation.
Rather in its degradation.
Moi, j'avoue que j'avais été choqué
I admit I was shocked.
par le nombre d'écrans de merde qu'il y avait partout.
By the number of crap screens there were everywhere.
C'était le pays de l'écran, quoi.
It was the country of the screen.
Il y avait aussi la reconnaissance faciale.
There was also facial recognition.
Je pense que ça aussi, cette année,
I think that this year too,
il doit y en avoir pas mal,
There must be a lot,
parce qu'évidemment, repérer les gens
because obviously, spot people
qui n'ont pas de masse dans la rue,
who have no mass in the street,
connaissance faciale.
Facial knowledge.
Donc, je vais chercher en temps réel
So I'm going to search in real time
CES 2021, quoi de neuf ?
CES 2021, what's up?
Quelles sont les tendances ?
What are the trends?
Je vous le demande.
I'm asking you.
Alors, je vois un article sur Digital Trends,
So I see an article about Digital Trends,
donc les télés sont plus grandes.
So the TVs are bigger.
Voilà, comme d'habitude.
There, as usual.
Voilà.
There.
Donc ça...
So this...
Ouais, enfin, au bout d'un moment,
Yeah, well, after a while,
tes pièces ne s'agrandissent pas,
Your parts don't grow,
moins que tu sois très riche.
Unless you're very rich.
Bah, un mur, c'est grand quand même.
Well, a wall is big anyway.
De la 8K.
8K.
Alors bon, personnellement, ayant...
So, personally, having...
Je ne sais pas...
I don't know...
Oui, c'est cool.
Yeah, that's cool.
Voilà.
There.
Plus de LED, évidemment.
No more LEDs, obviously.
Quoi d'autre ?
What else?
Et apparemment, des télés pour gamers
And apparently, gamers' TVs
avec du HDMI 2 points.
with HDMI 2 points.
Et je ne sais pas du tout
And I don't know at all
à quoi ça correspond.
What's that all about?
C'est le nouveau standard, me dit-on.
It's the new standard, I hear.
C'est ce que me dit mon écran.
That's what my screen says.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Bon, on n'a pas d'autres remarques ?
Well, don't we have any further comments?
Quand on perd...
When you lose...
Ah, il faut que je clique, c'est ça ?
Ah, I have to click, right?
Je te parlais d'écran, effectivement.
I was talking about a screen, actually.
C'est écran, écran, écran.
It's screen, screen, screen.
Voilà, c'est ça.
Right.
Il faudrait qu'on invite Pépé Garcia.
We should invite Pépé Garcia.
Voilà, Pépé, oui, effectivement.
Here you go, Pepe, yes, indeed.
Pépé World a fait plein de vidéos,
Pepe World made a lot of videos,
comme d'habitude.
As usual.
Voilà.
There.
Lui, c'est un véritable professionnel
He's a real professional.
qui pourra vous parler de ça en détail.
who can tell you about this in detail.
Il faut savoir que les vidéos
You have to know that the videos
qu'il a faites sur le CES,
that he did on the ESC,
c'était sur nos conseils.
It was on our advice.
Oui, bien sûr, oui.
Yes, of course, yes.
Avisé.
Noted.
Évidemment, il s'est renseigné avant.
Of course, he's checked in before.
Mensonge !
Lie!
Il lui a un petit peu mâché le travail,
He chewed his work a little bit,
si j'ose dire.
I dare say.
Mais voilà,
But that's it.
pour aller voir,
to go see,
c'est les vidéos de Pépé, effectivement.
It's Pepe's videos, actually.
Et pendant ce temps-là,
And during that time,
alors ton père va mettre une heure
So your dad's gonna take an hour.
à chercher le truc.
looking for the thing.
Mais non, mais non, mais non.
But no, but no, but no.
Je vais cliquer, non ?
I'll click, right?
Je vais regarder quelque chose.
I'm gonna watch something.
Alors, il faut cliquer ici.
Then click here.
Voilà, c'est bien.
That's good.
Clique.
Click.
Ah, il a réussi.
Ah, he did it.
Voilà.
There.
Je plains.
I'm sorry.
Je ne sais pas si...
I don't know if...
Juste un message pour Crazy.
Just a message for Crazy.
Tu n'emmerdes pas à monter ce podcast.
You don't fuck with this podcast.
Vas-y.
Go on.
Valide dessus.
Valid on it.
Non, non, non.
No, no, no.
Ça a son charme comme ça.
It has its charm like that.
Mais non, je veux dire,
But no, I mean,
les auditeurs de l'apéro
the listeners of the aperitif
veulent de la qualité.
want quality.
Ils ont droit à la qualité.
They are entitled to quality.
Je me rappelle,
I remember,
le clavier devant,
the front keyboard,
qui est tout jaune,
which is all yellow,
qui est dégueulasse,
which is gross,
à une époque,
at one time,
il servait à lancer le jingle.
It was used to throw the jingle.
Oui, mais les touches collent.
Yeah, but the keys stick.
Je me souviens
I remember.
que Quaco,
than Quaco,
c'est le moment de balancer,
It's time to swing,
Quaco avait acheté un logiciel
Quaco had bought software
à 3000 boules,
3000 balls,
enfin 3000 boules,
j'exagère,
I exaggerate,
mais à 100 balles
but 100 bullets
pour pouvoir relancer
to be able to restart
ces jingles depuis le clavier.
These jingles from the keyboard.
Et finalement,
And finally,
ça ne marchait pas.
It didn't work.
Alors,
So,
Captain Veb,
pour la news qui suit,
for the following news,
je rebondis,
I bounce,
si tu veux bien remonter
if you want to go back
un petit peu dans le chat.
A little bit in the cat.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui a dit quelque chose
who said something
de très intéressant.
very interesting.
Oui.
Yes.
Voilà, c'est Nono.
There, it's Nono.
Nono, tu as dit
Nono, you said
quelque chose d'intéressant.
Something interesting.
Voilà, et Nono nous dit,
There, and Nono tells us,
alors j'aimerais que tu essaies
Then I'd like you to try.
de me vérifier l'information,
to verify the information,
Captain Veb.
Nono nous rappelle
Nono reminds us
que lors de l'apéro
that during the aperitif
du Captain 47,
Captain 47,
nous avions expliqué
we had explained
que la trésorerie d'Apple,
that Apple's cash,
la trésorerie,
cash flow,
était de 50 milliards de dollars.
It was $50 billion.
Ah, et qu'elle est appelée
Ah, and it's called
1000 milliards aujourd'hui.
1000 billion today.
Et on nous indique
And they tell us
qu'aujourd'hui,
that today,
la trésorerie d'Apple
Apple cash
serait de 1000 milliards.
That would be $1 trillion.
Alors,
So,
je veux bien que tu regardes,
I want you to look,
Captain Veb,
sur...
about...
Alors, c'était le...
So it was the...
Les vieux ADC,
Old ADCs,
c'était le 47.
It was the 47.
Alors, je pense
So I think
qu'il n'a pas tout à fait raison.
He's not quite right.
La trésorerie d'Apple
Apple's Cash
serait plutôt
would be rather
de 200 milliards d'euros
EUR 200 billion
et non pas 1000 milliards d'euros.
and not EUR 1000 billion.
Non, ce n'est pas
No, it's not.
la valorisation en bourse
Exchange valuation
qui est de 1000 milliards d'euros ?
Who is 1000 billion euros?
Non, je te parle
No, I'm talking to you.
de la trésorerie.
Cash flow.
Oui, mais 1000 milliards,
Yes, but 1000 billion,
est-ce que ce ne serait pas
wouldn't it be?
la valeur en bourse ?
the stock exchange?
Je viens de le regarder à l'instant.
I just looked at him right now.
C'est la valeur,
That's the value,
la capitalisation en bourse.
market capitalization.
D'accord, c'est ça.
Okay, right.
C'est donc ça.
That's it.
Donc, la trésorerie d'Apple
So Apple's cash flow
actuelle...
current...
Donc, il y a...
So, there's...
ADC 47,
c'était quand ?
When was that?
Il y a 10 ans ?
Ten years ago?
L'ADC 47,
CDA 47,
c'était le début
It was the beginning
de la seconde saison.
second season.
Donc, c'était il y a 11 ans.
So that was 11 years ago.
Il y a 11 ans.
11 years ago.
Donc, à l'époque,
So, back then,
le trésor de guerre
the war treasure
serait, a priori,
a priori,
était de 50 milliards d'euros.
EUR 50 billion.
De ce que tu viens de regarder
From what you just watched
sur Google,
on Google,
Google,
la trésorerie actuelle
current cash flow
de l'entreprise
of the undertaking
serait de...
Would be to...
Donc, quand je parle de trésorerie,
So when I talk about cash,
c'est littéralement
It's literally
ce qu'il y a sur le compte bancaire.
What's on the bank account.
Par exemple,
For example,
la trésorerie de Manox,
Manox cash,
c'est combien ?
How much is it?
Oula !
Oula!
C'est quoi ?
What is it?
Il n'y a pas des masses
There are no masses
de choses là-dedans.
in there.
C'est genre 50 euros, quoi !
It's like 50 euros!
Non, ouais,
No, yeah,
on est dans des...
We're in...
Disons qu'il y a beaucoup
Let's say there's a lot
de zéros après la virgule.
of zeros after comma.
D'accord, Manox.
Okay, Manox.
Et la virgule est très proche
And the comma is very close
de la gauche.
Left.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
ils ont 192 milliards
they have 192 billion
de dollars de trésorerie.
dollars in cash.
Toujours planqués aux îles Caïmon,
Still hiding in the Cayman Islands,
ils n'ont pas...
They didn't...
Ah, je ne sais pas.
Ah, I don't know.
Si, parce que tu sais
Yes, because you know
que pendant le mandat de Trump,
that during Trump's term,
il y avait eu des taxes solidaires.
There were solidarity taxes.
Donc,
So,
beaucoup d'entreprises américaines
many American companies
avaient pu rapatrier
had been able to return
sans trop d'impôts
Without too much tax
pas mal de trésorerie
a lot of cash
aux Etats-Unis.
in the United States.
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
si Apple en a profité
if Apple took advantage of it
beaucoup ou pas.
A lot or no.
Oui, on appelle ça
Yes, we call it
les taxes solidaires.
solidarity taxes.
C'est les vacances fiscales.
It's tax holidays.
C'est-à-dire qu'on te donne
That is, we give you
2-3 semaines dans l'année
2-3 weeks in the year
où tu peux faire
where you can do
des trucs rigolos.
It's funny stuff.
Profite-en.
Enjoy it.
Voilà.
There.
Et alors,
And then,
ce qui est intéressant,
which is interesting,
c'est de comparer ça
It's like comparing this.
avec la capitalisation boursière.
with market capitalization.
Alors, Captain Web,
So, Captain Web,
moi, j'ai relevé
Me, I've picked up.
2 000...
2,000...
T'as mis le 7 en pause, là,
You put the 7 on a break there,
en fait, pour répondre.
Actually, to answer.
Ah, merde.
Damn it.
J'ai relevé 2 000 milliards
I raised $2 trillion.
de capitalisation boursière
market capitalization
d'Apple.
Apple.
Alors, je ne suis pas certain
So I'm not sure.
de mon chiffre.
of my number.
2 000 milliards !
2,000 billion!
Oui, oui.
Yes, yes.
Capitalisation Apple.
Apple Capitalization.
Alors, j'essaie de voir
So I'm trying to see
si je peux avoir la capille.
If I can get the capillary.
2 000 milliards !
2,000 billion!
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est 2 000 milliards
That's $2,000 billion.
et aujourd'hui,
and today,
C'est beaucoup.
That's a lot.
On est...
We're...
Au mois d'août,
In August,
c'était 2 000 milliards
That was 2 000 billion.
de capitalisation boursière.
market capitalization.
Alors, pour rappel,
So, as a reminder,
qu'est-ce que c'est
What is it?
que la capitalisation boursière...
that market capitalization...
C'est la valeur des actions,
That's the value of the shares,
le total des actions.
total shares.
Exactement.
Exactly.
Vous prenez le cours de l'action,
You take the course of action,
vous multipliez par le nombre d'actions,
you multiply by the number of shares,
ça vous donne
It gives you a chance.
la capitalisation boursière.
market capitalization.
C'est si vous deviez acheter
It's if you had to buy
l'ensemble des actions
all actions
d'une entreprise
of an undertaking
à la cotation du jour,
the day rating,
ça vous coûterait tant.
It would cost you so much.
Alors, combien actuellement ?
So, how much now?
Alors là, à l'instant
So right now.
où je te parle,
where I'm talking to you,
Capitaine Web,
Captain Web,
nous sommes à 2170 milliards
we are at 2170 billion
de dollars de capitalisation boursière.
Dollars of market capitalization.
Ils n'ont que 170 milliards
They have only 170 billion
depuis le mois d'août.
since August.
En fait, ces mecs-là
Actually, these guys.
peuvent racheter des pays, quoi.
can buy back countries.
Oui.
Yes.
Ah non.
Oh, no.
Tu commets l'erreur classique.
You make the classic mistake.
C'est une question.
That's a question.
Et j'en ferai une news juste après.
And I'll make it news right after.
Tu confonds avec le PIB.
You're confused with GDP.
Non.
No.
Tu confonds trésorerie
You're confusing cash
et capitalisation boursière
and market capitalization
qui sont deux notions différentes.
which are two different notions.
Tiens, je vais faire un interlude
Here, I'll do an interlude.
après dans ce numéro
later in this number
pour expliquer deux, trois choses.
to explain two, three things.
qui à chaque fois m'agacent
who every time irritates me
au plus haut point.
at the highest point.
Je lis toujours des trucs sur Twitter
I always read stuff on Twitter
qui m'agacent profondément.
I'm deeply irritating.
Alors, est-ce que j'ai une idée ?
So, do I have an idea?
Est-ce que ce ne serait pas intéressant,
Would that not be interesting,
si tu veux,
If you want,
de se dire...
to say...
Ok, tu arrives au pouvoir, imagine.
Okay, you're coming to power, imagine.
Alors, ton père, tu es président.
So, your father, you're president.
Oui.
Yes.
Ton ministre de l'économie,
Your Minister of Economy,
il arrive, il fait,
He comes, he does,
j'ai une idée pour gagner de la thune
I have an idea to win money.
plutôt que de balancer
instead of swinging
dans les startups.
in startups.
On va prendre 200 milliards,
We're gonna take $200 billion,
on va acheter des actions Apple
We're gonna buy Apple stock.
et on va se nourrir
And we'll feed ourselves
avec le bénéfice.
with the profit.
Alors, tu veux que je réponde à ça ?
So you want me to answer that?
Alors, tu vas me parler de la BPI
So you're gonna tell me about the BPI.
ou de la Caisse des dépôts et consignations.
or the Caisse des dépôts et consignations.
On va rentrer dans...
We're going back to...
Alors, vas-y.
Then go.
Est-ce que cette idée est complètement stupide ?
Is this idea completely stupid?
Non, oui et non.
No, yes and no.
Ok, vas-y.
Okay, go ahead.
Oui et non,
Yes and no,
mais je te propose qu'on fasse
But I suggest we do
un interview juste après
an interview just after
où on en parle
where we talk about it
pour ne pas mélanger tout.
to avoid mixing everything.
Je termine cette news.
I'm finishing this news.
Donc, on a une trésorerie d'Apple
So, we have Apple cash.
qui serait de 200 milliards de dollars,
which would be $200 billion,
ce qui est monstrueux.
Which is monstrous.
Oui.
Yes.
On a une capitalisation boursière
We have market capitalization.
de 2 000 milliards,
2,000 billion,
mais ça permet quand même
But it still allows
de trente d'une idée,
thirty of an idea,
c'est-à-dire qu'une entreprise,
i.e. a company,
en général,
in general,
quand on valorise une entreprise,
when you value a company,
elle est constituée
it is constituted
de l'ensemble de ses actifs,
all its assets,
de ses passifs,
its liabilities,
et aussi de ce qu'on appelle
and also what is called
le know-how,
the know-how,
c'est-à-dire la valeur immatérielle,
i.e. the immaterial value,
c'est-à-dire ce que,
that is to say,
au-delà de tous les aspects comptables,
beyond all accounting aspects,
on essaie de valoriser l'imagination,
We try to value imagination,
la valeur de la marque,
the value of the mark,
des choses très immatérielles.
Very immaterial things.
Et donc,
And so,
ce qui est intéressant
which is interesting
dans le cas d'Apple,
in the case of Apple,
c'est qu'à mon avis,
That's what I think,
en termes d'actifs,
in terms of assets,
ils ont leur super siège,
They have their great seat,
là, le truc tout rond,
There, the whole round thing,
je ne sais pas s'ils l'ont terminé.
I don't know if they finished it.
Oui, l'ovni,
Yes, UFO,
oui, ça y est.
Yeah, that's it.
Ils l'ont terminé.
They finished it.
Donc ça, c'est quand même valoir...
So that's still worth...
Ils l'ont terminé pile-poil
They finished it pile-hair
au moment de la pandémie.
during the pandemic.
Il n'y a plus personne
There's no one left
parce qu'ils sont tous en télétravail.
Because they're all teleworking.
Donc ça, ça doit...
So this has to...
Il doit valoir peut-être
Maybe he's worth it.
un ou deux milliards de dollars,
one or two billion dollars,
mais pas plus, tu vois, à l'imiter.
But no more, you see, to imitate him.
Donc ça veut dire que
So that means
la valeur de l'entreprise,
the value of the enterprise,
c'est en gros
It's basically
100 milliards de trésorerie.
100 billion in cash.
Non, combien on a dit ?
No, how much did we say?
200.
2000.
Ah non, 200 milliards de trésorerie.
Oh, no, 200 billion in cash.
Donc ça veut dire que
So that means
10% de la valeur de l'entreprise,
10% of the value of the enterprise,
c'est sa trésorerie.
That's his cash.
C'est monstrueux.
It's monstrous.
C'est-à-dire que 10%...
That is, 10%...
Ils ont un peu d'argent de côté
They have some money on the side.
au cas où.
Just in case.
Oui, mais tu sais qu'à un moment,
Yeah, but you know that at some point,
ils empruntaient sur les marchés
they were borrowing on the markets
parce que c'était plus intéressant
because it was more interesting
pour eux d'emprunter
for them to borrow
que d'utiliser leur propre trésorerie.
to use their own cash.
Je les ai vus au marché d'Aligra.
I saw them at the Aligra market.
Non, mais si...
No, but if...
Ils empruntent d'emprunter.
They borrow.
Ils empruntent si tu veux,
They borrow if you want,
mais ils empruntent...
But they borrow...
Et à un moment,
And at some point,
ils empruntaient pour verser les dividendes.
They were borrowing to pay the dividends.
Oui, parce qu'à un moment,
Yeah, because at some point,
ils avaient leur trésorerie
they had their cash
qui était au Bahama.
who was in Bahama.
Ça coûtait trop cher
It was too expensive.
de la rapatrier aux Etats-Unis.
to return her to the United States.
Donc ils préféraient emprunter
So they preferred to borrow
sur les marchés
on markets
pour payer les dividendes
to pay dividends
plutôt que de payer de l'impôt
instead of paying tax
en rapatriant la trésorerie
by repatriating cash
aux Etats-Unis
United States
pour payer les dividendes.
to pay dividends.
C'est génial.
That's great.
Quel bande d'ordures.
What a piece of garbage.
C'est fabuleux.
It's fabulous.
C'est merveilleux.
That's wonderful.
Et donc, ça veut dire
And so, that means
que la valeur de la boîte,
the value of the box,
puisqu'ils ne doivent pas avoir
since they must not have
de valeur...
value...
Parce que les stocks,
Because stocks,
ils ne doivent pas en avoir des masses.
They must not have masses.
Donc en gros,
So basically,
il y a l'immobilier qu'ils ont.
There's the real estate they got.
Il y a les brevets.
There are patents.
Oui, et donc ça veut dire
Yeah, and so that means
que toute la valeur...
that all value...
Les post-it aussi.
Post-it too.
Franchement,
Honestly,
ils ont bien un milliard d'euros
they have a billion euros
de post-it.
post-it.
C'est-à-dire que la valeur immatérielle
That is, the immaterial value
de la boîte
of the box
doit être de 85% à peu près.
must be about 85%.
C'est absolument étonnant.
That's absolutely amazing.
Moi aussi,
Me too,
parce que les boîtes
because the boxes
de la Silicon Valley
Silicon Valley
sont quand même
are still
vachement surcotées
Damn overrated
en termes de valeur
in terms of value
par rapport à des boîtes classiques.
Compared to conventional boxes.
Par exemple,
For example,
tu prends une boîte comme Total,
You take a box like Total,
elle vaut combien ?
How much is it worth?
20 ou 30 milliards.
20 or 30 billion.
On en a parlé il y a longtemps,
We talked about it a long time ago,
mais il faudrait faire
but we should do
une comparaison
a comparison
entre des boîtes
between boxes
qui ont tellement plus d'employés
who have so many more employees
qu'ont une...
that have a...
Danone par exemple.
Danone, for example.
Total, capitalisation boursière,
Total, market capitalization,
je vais te donner un ordre d'idée.
I'll give you an order.
Parce qu'en termes
Because in terms
de chiffre d'affaires,
turnover,
en termes de bénéfices et tout,
in terms of profits and everything,
ce serait intéressant de comparer...
It would be interesting to compare...
C'est simple,
It's simple,
la valeur de Total,
the value of Total,
c'est la moitié
it's half
de la trésorerie d'Apple.
Apple's cash.
Putain.
Fuck.
Tu vois.
See.
Donc la capitalisation...
So capitalization...
Quand tu dis ça comme ça,
When you say that,
si tu dis comme moi,
If you say like me,
tu as un noob en économie,
You have a noob in economics,
ça fait extrêmement peur.
It's extremely scary.
Même sans être un noob en économie,
Even without being a noob in economics,
ça interpelle.
That's a question.
Moi, je suis un noob en économie.
I'm a noob in economics.
Ça interpelle.
It calls.
Ça interpelle un peu.
That's a little bit of a call.
Mais là,
But now,
ce serait intéressant
That would be interesting.
d'avoir un économiste
to have an economist
pour discuter de ces choses-là.
to discuss these things.
Bon, ce que je te propose,
Well, what I'm offering,
je te passe la main
I'll hand you over.
pour la nouvelle suivante.
for the next news.
Et après,
And then,
on fera un petit interview
We'll do a little interview.
et on parlera d'une chose
and we'll talk about something
qui me tient à cœur.
Who cares about me.
Et j'essaierai de répondre
And I will try to answer
à ta question.
to your question.
D'accord.
Okay.
Alors, je vais tenter
Then I'll try.
le jingle.
The jingle.
Le jingle.
La virgule sonore,
The sound point,
s'il te plaît.
Please.
Dans ton paix.
In your peace.
Hop !
Hop!
Ah, magnifique.
Ah, beautiful.
Et je vais faire plaisir à Nono,
And I'm going to please Nono,
parce qu'effectivement,
because indeed,
tu as raison.
You're right.
Les news du passé,
News from the past,
les news il y a 10 ans,
news 10 years ago,
eh bien, il y a 10 ans,
Well, 10 years ago,
figure-toi Nono,
Nono,
c'était l'épisode numéro 58,
It was episode 58,
le 11 janvier 2011.
11 January 2011.
Il y a, allez,
There's, come on,
10 ans et quelques jours.
Ten years and a few days.
Alors, qu'est-ce qui se passait ?
So, what was going on?
Parce que j'ai tous mes conducteurs,
Because I have all my drivers,
donc je peux vous en parler.
So I can tell you about it.
Qu'est-ce qui se passait
What was going on?
il y a 10 ans ?
Ten years ago?
Alors ?
Well?
À votre avis ?
What do you think?
Je ne sais pas,
I don't know,
tu as fait caca ?
Did you poop?
Il y a 10 ans.
Ten years ago.
C'était le CES, évidemment.
It was the ESC, of course.
Alors, quelles étaient
So what were they?
les grandes nouvelles
the big news
du CES 2011 ?
2011 ESC?
Il y avait les...
There were the...
Non, non,
No, no,
les tablettes.
Tablets.
Il a bugué.
He drank.
Il a raison,
He's right,
il a entièrement raison,
He's absolutely right,
c'était les tablettes,
It was the tablets,
effectivement.
Yes.
Alors, beaucoup de tablettes
So a lot of tablets
qui arrivaient sous Android,
who were on Android,
parce que l'iPad
because the iPad
était sorti un an avant,
had been out a year before,
et Android essayait
and Android was trying
de rattraper,
catch up,
et donc on avait
and so we had
un paquet de tablettes
a pack of tablets
qui sortaient.
who were going out.
Motorola avait sorti
Motorola had come out
une tablette,
a tablet,
Asus, 4 modèles,
Asus, 4 models,
Dell en avait sorti un aussi,
Dell had one too,
Lenovo, l'LG,
Lenovo, LG,
tout le monde avait sorti
Everyone had gone out
des tablettes.
Tablets.
Samsung avait sorti
Samsung had out
une tablette
a tablet
sous Windows 7.
Windows 7.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous imaginez le truc.
If you can imagine the thing.
Oh, l'horreur !
Oh, the horror!
L'horreur !
The horror!
C'était la Galaxy Tab.
It was the Galaxy Tab.
Ouf !
Oh, my God!
Non, non, c'était...
No, no, it was...
Et avant,
And before,
ils avaient lancé
they had launched
la Galaxy Tab
Galaxy Tab
sous Android,
on Android,
et il y avait même
and there was even
Blackberry
qui avait annoncé
who had announced
qu'ils lançaient
they were throwing
le Playbook,
Playbook,
qui était une tablette
which was a tablet
compatible 4G
4G compatible
pour les professionnels.
for professionals.
On constatera,
We will see,
10 ans après,
10 years later,
que les tablettes
Tablets
ont quand même
still have
pu s'y installer
could settle there
et perdurer.
and continue.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Enfin, surtout peut-être
Finally, perhaps
je ne sais pas trop
I don't know.
parler des autres...
Talk about the others...
Mais si, quand même, oui.
But I do.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est plus la grosse mode
It's more the big fashion
que c'était à l'époque.
It was back then.
Oui, j'avais à l'époque,
Yeah, I had at the time,
Lionel a tout à fait raison,
Lionel is absolutely right,
j'avais dit
I said
que ça allait faire un flop
that it would make a flop
parce que ça ne servait à rien.
Because it's useless.
J'avais probablement tort.
I was probably wrong.
Je dois bien le reconnaître, disons.
I must admit it, let's say.
Il y a un truc étonnant
There's something amazing.
chez les tablettes,
in tablets,
je parle principalement
I speak mainly
des iPads,
iPads,
c'est qu'à l'époque,
It's just back then,
on ne pensait pas
We didn't think
que ça pourrait avoir
that it might have
un succès auprès
a success with
des illustrateurs,
illustrators,
des graphistes,
graphic designers,
etc.,
de ce genre de gens.
That kind of people.
Parce que les écrans
Because the screens
n'étaient pas sélectifs,
were not selective,
tu avais Wacom.
You had Wacom.
D'ailleurs, je pense que Wacom
Besides, I think Wacom
a dû perdre pas mal
Must have lost a lot.
de parts de marché
market share
avec les sorties des iPads.
with iPad outputs.
J'en sais trop rien,
I don't know,
je t'avoue.
I confess.
Mais c'est vrai que
But it's true that
c'est devenu aujourd'hui
It's become today
un...
One...
Moi, c'est pour ça
That's why I'm here.
que j'ai acheté mon iPad,
that I bought my iPad,
c'était pour cette raison principale.
It was for that main reason.
Et comme beaucoup de gens
And like many people
ont acheté ça.
bought this.
Et c'est vrai que c'est...
And it's true that...
À l'époque,
Back then,
ce n'était pas quelque chose
It wasn't something.
qui était mis en avant,
which was put forward,
en tout cas.
Anyway.
Je ne sais même pas
I don't even know.
si le stylet existait déjà.
if the stylus already existed.
Je ne sais pas
I don't know.
quand il est apparu,
when he appeared,
ce putain de stylet.
That fucking stylus.
Assez rapidement,
Soon enough,
je crois quand même.
I still think so.
Mais c'est vrai que maintenant,
But it's true that now,
tu as des logiciels adaptés
You have adapted software
pour ça
for that
et qui ne nécessitent pas
and do not require
d'acheter des...
to buy...
Comment on appelle ça ?
What do we call that?
Tu sais, les grosses...
You know, fat guys...
Oui, les Wacom,
Yes, the Wacoms,
les tablettes graphiques,
graphic tablets,
enfin des écrans,
Finally screens,
des tablettes écrans
Tablet screens
qui sont dédiées à ça
who are dedicated to this
et qui sont branchées
and are connected
à l'ordinateur.
on the computer.
Et qui sont beaucoup plus chères.
And much more expensive.
Et qui sont plus relous
And they're more relous
parce que c'est quand même chiant
'Cause it's still boring.
d'avoir un écran.
to have a screen.
Déjà, c'est super lourd
Already, it's super heavy
à transporter,
to be carried,
ça prend de la place.
It takes space.
C'est vrai qu'on parle...
It's true we're talking...
Alors, ceci dit,
So, that said,
sur ces écrans-là,
on these screens,
tu as toute la suite d'Adobe dessus.
You've got the whole suite of Adobe on it.
Tu peux l'avoir sur un ordinateur
You can have it on a computer.
et plus que ça encore.
And more than that.
Mais Adobe est en train
But Adobe's on the train.
de développer de plus en plus
to develop increasingly
ces logiciels pour iPad.
These iPad software.
Oui, il y a une version
Yes, there's a version.
de Photoshop pour iPad maintenant.
Photoshop for iPad now.
Oui, alors elle a encore
Yeah, so she still has.
un petit peu le truc,
A little bit of the thing,
mais il y a aussi maintenant
but there's also now
une version d'Illustrator.
a version of Illustrator.
Donc, ça vient petit à petit
So it comes little by little
et ils commencent à trouver
and they're starting to find
une plateforme,
a platform,
enfin en tout cas,
at least,
un outil sur lequel
a tool on which
ils peuvent se développer aussi.
They can grow too.
Et donc,
And so,
alors continuons un peu,
So let's continue a little,
on va parler de ce qui se passait
We're gonna talk about what was going on.
au CES il y a 10 ans.
10 years ago.
Il y avait les télévisions 3D.
There was 3D television.
Alors, c'est complètement mort
Then it's completely dead.
aujourd'hui,
today,
ça a totalement disparu.
It totally disappeared.
Et surtout,
And most importantly,
la grande nouveauté,
the great novelty,
c'était des télévisions 3D
It was 3D televisions.
sans lunettes.
No glasses.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
C'était il y a 10 ans,
That was 10 years ago,
c'était pas plus récent ?
Was it more recent?
Ah non, non, non,
Oh, no, no, no,
c'était il y a 10 ans.
It was 10 years ago.
C'était en...
It was in...
C'est ce que je t'ai dit tout à l'heure,
That's what I told you earlier,
c'était le 11 janvier 2011
it was January 11, 2011
qu'on a parlé de ça.
We talked about that.
Donc, tu vois,
So, you see,
exactement 10 ans.
Exactly 10 years.
Et encore un autre truc
And another thing.
qui a complètement disparu,
which has completely disappeared,
les caméscopes 3D.
3D camcorders.
Alors déjà,
So already,
les caméscopes,
camcorders,
ça a disparu,
It's gone.
mais les caméscopes 3D,
But the 3D camcorders,
je savais même pas
I didn't even know.
que ça existait.
that it existed.
Eh bien, écoute,
Well, look,
si,
Yes,
aujourd'hui,
today,
c'est uniquement des trucs pro
It's just pro stuff.
et de toute façon,
and anyway,
même pro,
same pro,
je ne suis même pas sûr
I'm not even sure
que ça existe encore
that it still exists
parce qu'il n'y a plus
because there's no longer
de films qui sortent en 3D quasiment.
Almost 3D movies.
Ce qu'on appelle la 3D
What we call 3D
qui est en fait le relief.
which is actually the relief.
En plus,
Plus,
encore plus avec la pandémie
even more with the pandemic
parce que vu que les cinémas
because since cinemas
sont tous fermés,
are all closed,
si tu veux,
If you want,
ça a encore moins d'intérêt
It's even less interesting.
que tu en as en 3D aujourd'hui.
You're in 3D today.
Oui, mais il y avait
Yes, but there was
tous ces putains d'écrans
All those fucking screens
qui sortaient là.
who went out there.
Donc les gens,
So people,
ils avaient acheté
they had bought
les Blu-ray
Blu-rays
avec le truc 3D,
with the 3D thing,
mais en fait,
But actually,
ça a fait un flop monstrieux.
It's been a monster flop.
Sinon,
Otherwise,
Wikipédia,
Wikipedia,
putain,
Fuck,
la vache.
The cow.
Wikipédia,
Wikipedia,
Wikipédia fêtait ses 10 ans
Wikipedia celebrated its 10th anniversary
et ça tombe bien
And it's good
parce qu'il ferme
because it closes
leur 20 ans justement.
20 years.
C'est une news
It's news.
qu'on peut recycler.
we can recycle.
Et ça marche,
And it works,
c'est étonnant
That's amazing.
dans une période de fake...
in a period of fake...
Après, on a un peu
Then we have a little
du Wikipédia des podcasts.
The Wikipedia of podcasts.
Oui, mais au final,
Yeah, but in the end,
Wikipédia s'en sort
Wikipedia is doing it
plutôt pas mal
not bad
parce que quand ils réfléchissent
because when they think
en cette période
during this period
de fake news,
from fake news,
etc.,
où tu pourrais penser
where you might think
que c'est un enfer,
that it is hell,
ils arrivent à maintenir
they manage to maintain
quand même une encyclopédie
even an encyclopedia
participative
participatory
sans avoir
without having
trop de soucis.
Too much trouble.
Ils ont un système
They have a system
qui fonctionne bien.
that works well.
C'est hyper bien modéré.
It's very moderate.
Oui, mais justement,
Yes, but precisely,
mais ça aurait pu...
But it could have...
Ils sont quand même
They're still
extrêmement incomplets,
extremely incomplete,
on peut dire ça comme ça,
You can say that,
très incomplets
very incomplete
parce qu'il n'y a pas
because there is no
l'affiche
the poster
de l'apéro de Guittaine.
from Guittaine's apero.
C'est vrai.
That's right.
Ça, c'est vraiment...
This is really...
C'est un montre.
It's a watch.
Ça montre les failles.
It shows the flaws.
Il en existe une
There is one
et je crois qu'on a été banni.
And I think we were banished.
Voilà.
There.
Ça montre bien
It shows good
les failles
faults
de ce truc-là.
That thing.
C'est vrai.
That's right.
Alors que tu as des porn stars
While you have porn stars
qui ont tourné 5 minutes
who shot 5 minutes
dans un film
in a movie
dans les années 70
in the 1970s
qui ont leur fiche Wikipédia
who have their Wikipedia file
et nous, bordel,
And we, damn it,
on n'en a toujours pas.
We still don't have one.
J'ai une solution
I have a solution.
pour toi, Captain Web.
For you, Captain Web.
Non, je ne le ferai pas
No, I won't.
parce que ça me fatigue.
Because I'm tired.
Mais je sais que quelqu'un
But I know someone
m'avait contacté.
She had contacted me.
Fais du porno dégueulasse
Do gross porn
et c'est bon,
and it's okay,
tu as ta fiche.
You got your file.
Le problème,
The problem,
c'est que quelqu'un
It's just someone
qui va faire l'affiche Wikipédia
which will make Wikipedia poster
à la période du Capitaine,
at the time of the Captain,
il a un sacré boulot.
He's got a hell of a job.
En fait,
Actually,
il n'en a pas du tout
He doesn't have one at all.
parce que c'est vide.
Because it's empty.
Il y a 12 pages
There are 12 pages
de référencement
SEO
quand même assez monstrueux.
Still pretty monstrous.
C'est un peu le problème.
That's kind of the problem.
Avec toutes les personnes
With all people
qui sont venues et tout,
who came and all,
il faut tout référencer.
You have to refer to everything.
C'est quand même énorme.
It's still huge.
Non, mais déjà,
No, but already,
ne serait-ce que faire
if not to do
une fiche de base
a basic sheet
si tu veux,
If you want,
en renvoyant
by returning
avec quelques références.
with some references.
Oui, à l'époque,
Yeah, back then,
on avait une fiche.
We had a file.
Bref.
Anyway.
C'est le temps.
It's time.
Voilà.
There.
En tout cas,
Anyway,
12 ans après le début,
12 years after the beginning,
on n'a toujours plus de fiche.
We don't have a record anymore.
C'est un peu terrible.
It's a little terrible.
C'est quand même bizarre.
It's still weird.
Ah tiens,
Here.
ça c'est une news
That's news.
pour Lord Ton Père.
for Lord Your Father.
Il y a 10 ans toujours,
Ten years ago still,
Éric Besson,
Eric Besson,
qui à l'époque
who at the time
était donc ministre
was therefore minister
de l'économie,
economy,
Ah oui, je m'en souviens.
Oh, yes, I remember.
avait signé un décret
signed a decree
qui permettait
which allowed
d'envoyer des courriers
sending mail
recommandés sous forme électronique.
recommended in electronic form.
Où on en est
Where we are
10 ans après Lord Ton Père ?
Ten years after Lord Your Father?
Ah ben,
Well,
je peux te répondre.
I can answer you.
C'est extrêmement utilisé.
It's extremely used.
Ok.
Okay.
Vraiment ?
Really?
Oui,
Yes,
je ne plaisante pas.
I'm not kidding.
Je ne vais pas rentrer.
I'm not going home.
Moi, je n'ai jamais utilisé.
I never used it.
Donc, du coup,
So, then,
je ne sais pas.
I don't know.
Par contre,
However,
on peut imprimer des timbres
stamps can be printed
par Internet aujourd'hui,
via the Internet today,
c'est pratique.
It's convenient.
Non, non,
No, no,
la lettre est canotée.
the letter is canoeed.
Alors, il y a très peu
So, there's very little.
d'opérateurs en France
of operators in France
qui sont agréés.
approved.
Je crois que même la poste
I think even the job
n'est pas agréée par l'État.
is not approved by the State.
Ah bon ?
Right?
En France,
In France,
si ma mémoire est bonne,
If my memory is good,
c'est une société
It's a company.
qui s'appelle AR24
called AR24
qui a reçu
who received
les agréments nécessaires
the necessary approvals
et effectivement,
and indeed,
il y a beaucoup
There's a lot
de secteurs du droit
Law Sectors
chez les avocats,
lawyers,
enfin, peu importe,
Anyway,
mais il y a beaucoup
but there is a lot
de professionnels du droit
Law Professionals
qui utilisent
using
la lettre recommandée.
the recommended letter.
Tu peux taper AR24
You can type AR24
sur ton navigateur.
on your browser.
Enfin, moi,
I mean, me,
personnellement,
personally,
mais je sais que c'est
But I know it's
extrêmement utilisé
highly used
dans les milieux juridiques.
in legal circles.
Pourquoi ?
Why?
Tout simplement,
Quite simply,
c'est que tu n'as pas
It's because you don't have
l'aléa du postier.
The postman's hazard.
Du quoi ?
From what?
Oui.
Yes.
Non, non, mais...
No, no, but...
Du postier qui va jeter ta lettre.
The postman who's gonna throw away your letter.
Et surtout en matière
Most importantly,
de Covid,
of Covid,
donc c'est quand même
So it's still
pas simple,
not simple,
même pour les postiers.
Even for the postmen.
Et je crois que ça fait
And I think it makes
depuis 2-3 ans,
for 2-3 years,
la lettre recommandée
the recommended letter
électronique a vraiment
electronic has really
pris son envol.
took off.
Elle est extrêmement utilisée,
It is extremely used,
en tout cas par les professionnels.
In any case by professionals.
Et puis,
And then,
ce que je voulais dire également,
what I also meant,
j'ai perdu mon fil.
I lost my wire.
Oui, et la signature électronique
Yes, and the electronic signature
a énormément pris son envol également.
has taken off a lot too.
Oui, ça, c'est vrai que maintenant...
Yeah, that's right now...
Il y a beaucoup de professionnels
There are many professionals
du droit qui utilisent...
of the law that use...
J'ai eu l'occasion 2-3 fois
I've had the opportunity 2-3 times
de faire soit signer des papiers,
to either sign papers,
soit même dans les banques maintenant,
even in banks now,
ils ont de la signature électronique partout.
They have electronic signatures everywhere.
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors, Pixédi,
So, Pixédi,
pour répondre à ta question,
to answer your question,
effectivement,
indeed,
nous ne sommes pas partenaires Twitch.
we are not partners Twitch.
Non, on est affiliés Twitch,
No, we're affiliated with Twitch,
mais nous ne sommes pas partenaires.
But we're not partners.
Votre partenaire a été refusé.
Your partner was refused.
Ils nous ont dit
They told us
allez vous faire foutre.
Fuck you.
Voilà.
There.
Poliment,
Politically,
mais ils nous ont quand même envoyé...
But they sent us...
Oui, oui.
Yes, yes.
Allez, on continue,
Come on, let's go.
je finis 2-3 trucs.
I finish 2-3 things.
À l'époque,
Back then,
Groupon venait de lever 1 milliard de dollars.
Groupon had just raised $1 billion.
Et aujourd'hui,
And today,
ils sont encore vivants ?
Are they still alive?
Je crois qu'ils existent encore,
I think they still exist,
mais ça fait un bout de temps.
But it's been a while.
Ils ont été avalés par Apple.
They were swallowed by Apple.
Alors comme moi,
So like me,
de mon métier,
of my profession,
je suis un peu spécialisé
I'm a little specialized.
dans ce qui fait la mode
in what makes fashion
en termes d'impression de coupons,
in terms of coupon printing,
etc.
En ce moment,
Right now,
c'est Vinted.
It's Vinted.
Vinted,
mais...
But...
Ah,
c'est vrai que ça marche fort.
It's true that it works.
Ah, ça le vent poupe.
Ah, the wind blows.
Tous les jours,
Every day,
mais j'en ai imprimé des dizaines.
But I printed dozens of them.
Ça fait longtemps déjà.
It's been a long time.
Ça fait 2 ans,
It's been two years,
2 ans que ça tourne bien.
It's going well for two years.
Mais là,
But now,
tous les jours,
every day,
on a des gens qui viennent
We have people coming
imprimer des trucs Vinted.
Print Vinted stuff.
Mais Vinted,
But Vinted,
c'est impressionnant ce truc.
That thing is impressive.
Tu peux trouver des trucs pas mal
You can find some pretty good stuff.
et pas très chers.
and not very expensive.
Alors,
So,
je n'ai jamais regardé
I've never looked
vraiment ce qu'il y avait dessus.
really what was on it.
Ah voilà,
There you go.
il y a Mia J qui nous dit
There's Mia J telling us
je suis postier,
I'm a mailman,
je m'oppose à ces salégations.
I'm opposed to these slanders.
On n'a rien contre les postiers.
We have nothing against the postmen.
Alors,
So,
juste pour répondre à TwiSend,
Just to answer TwiSend,
oui,
Yes,
je suis sûr qu'il y en a
I'm sure there are.
deux ou trois qui font bien leur boulot.
Two or three who do their job well.
C'est pas...
It's not...
Vraiment,
Really,
on n'est pas du genre
We're not the kind
à dire du mal des gens.
to say evil to people.
Notre ami Canartichot.
Our friend Canartichot.
Oui.
Yes.
TwiSend,
pour répondre à ta question,
to answer your question,
oui,
Yes,
demain.
Tomorrow.
Voilà,
There you go.
c'est bon,
It's okay,
c'est fait.
It's done.
Super,
Great,
merci Manox.
Thank you, Manox.
De rien.
You're welcome.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Sinon,
Otherwise,
Microsoft annonçait à l'époque
Microsoft announced at the time
la version 2 de sa table
version 2 of its table
Microsoft Surface,
dont on avait parlé
that we talked about
dans le premier numéro de l'apéro.
in the first number of the aperitif.
Elle est super.
She's great.
Moi,
Me,
j'en ai une.
I have one.
Enfin,
Finally,
avant que ce soit...
Before it was...
Mais c'est sur France.
But it's on France.
Je ne sais pas si moi,
I don't know if I,
le matin,
in the morning,
je regarde quand je...
I look when I...
Je prends ma douche
I'm showering.
et que je me lève le matin,
and I rise in the morning,
je regarde France Info.
I'm watching France Info.
Moi aussi.
Me too.
J'aime bien France Info.
I like France Info.
Tu regardes la chaîne
You watch the chain
sous ta douche ?
in your shower?
Non,
No,
pas sous ma douche.
Not in my shower.
Je l'écoute sous ma douche.
I'm listening to him in my shower.
D'accord.
Okay.
Mais parfois avec la télé.
But sometimes with TV.
Après,
Then,
je la regarde.
I'm looking at her.
Et ce que j'aime bien,
And what I like,
c'est qu'ils ont,
That's what they have,
mais je pense que beaucoup
but I think a lot
de chaînes de télé ont ça,
TV channels have this,
ils ont une sorte de super écran tactile
They have some sort of super touch screen
où ils montent les news,
where they put up the news,
les trucs comme ça.
stuff like that.
Je trouve que c'est vachement bien.
I think it's really good.
Mais là,
But now,
elle est verticale,
it is vertical,
elle n'est pas en forme de table.
She's not in the shape of a table.
Enfin bon,
Anyway,
ce que je dis
what I say
est extrêmement inintéressant.
is extremely uninteresting.
Non,
No,
non,
c'est bien.
That's good.
On est content,
We're happy,
c'est bien de savoir
It's good to know.
ce que tu fais sous ta douche
what you do in your shower
alors ton père.
Then your father.
J'écoute France Info.
I listen to France Info.
Voilà,
There you go.
tu le sauras.
You'll know.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
c'était ce qui s'était passé
That was what happened.
il y a 10 ans.
Ten years ago.
Il m'arrive d'écouter
Sometimes I listen
Jean-Jacques Bourdin,
mais j'essaie de me soigner.
But I'm trying to cure myself.
Ah,
c'est bien.
That's good.
Fait un effort quand même.
Make an effort anyway.
Bordel.
Damn.
Voilà,
There you go.
je finis là sur les news
I end up there on the news
d'il y a 10 ans.
10 years ago.
C'était un petit retour en arrière
It was a little backwards.
pour faire plaisir
to please
à nos éditeurs sur la chaîne.
to our publishers on the channel.
Merci,
Thank you.
Captain Boiler.
Alors,
So,
j'ai une petite news,
I got a little news,
moi aussi.
Me too.
Brexit.
Alors,
So,
pour une fois,
for once,
ils ne nous ont pas fait le coup
They didn't do it to us.
d'attendre le 31 décembre
to wait on 31 December
à minuit moins 5
At midnight minus 5
pour signer leur paperasse.
to sign their paperwork.
Ah,
c'est qu'ils l'ont fait.
They did.
Ils ont signé 5 jours avant.
They signed five days ago.
Oui,
Yes,
avant Noël.
before Christmas.
C'était le cadeau de Noël.
It was the Christmas present.
Le cadeau de Noël pour les routiers,
The Christmas gift for drivers,
c'était de rester
It was to stay
sur une aire d'autoroute.
on a motorway area.
Tu as vu les images impressionnantes.
You saw the impressive pictures.
Tu avais 2000 ou 3000 camions
You had 2000 or 3000 trucks.
qui étaient...
which were...
Enfin,
Finally,
pour eux,
for them,
ça ne devait pas être rigolo quand même.
It wasn't supposed to be fun anyway.
Alors,
So,
en deux mots,
in two words,
qu'est-ce que ça veut dire ?
What does that mean?
Quelle est la conséquence ?
What's the consequence?
Alors,
So,
je n'ai pas lu les 5000 pages du traité.
I haven't read the 5,000 pages of the treaty.
J'avais autre chose à faire.
I had something else to do.
Quoi ?
What?
Tu as vu la taille du botin ?
Did you see the size of the botin?
Non,
No,
je n'ai pas vu.
I didn't see.
Alors,
So,
la conséquence,
the consequence,
très rapidement,
very quickly,
avec beaucoup d'approximations
with lots of approximations
et d'erreurs.
and mistakes.
Donc,
So,
on était jusqu'au 31 décembre,
It was until December 31,
on était sous le régime dérogatoire,
We were under the derogation regime,
celui qui avait fait l'objet
who was the subject
de toutes les batailles
of all battles
il y a un an,
A year ago,
un an et demi.
A year and a half.
C'est-à-dire,
That is,
c'est une période transitoire
this is a transitional period
où en gros,
where basically,
la majorité des règles
the majority of rules
de l'Union Européenne
European Union
continuait à s'appliquer.
continued to apply.
À partir du 1er janvier,
From 1 January,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Tout simplement,
Quite simply,
le Royaume-Uni
United Kingdom
ne fait plus partie
is no longer part of
de l'Union Européenne.
European Union.
C'est un pays tiers
It is a third country
à l'Union Européenne.
the European Union.
J'ai vu la vidéo
I saw the video.
au moment où
at the time
ils décrochaient
They were decoring
le drapeau britannique
the British flag
et ils la retiraient
and they took her away
du siège
Headquarters
du Parlement européen.
Parliament.
See you !
See you!
Bye bye !
Bye bye!
La fille,
The girl,
elle l'a plié.
She folded it.
Je pensais qu'ils allaient
I thought they were going
le foutre en boule les bains
Fucking the baths
dans un coin.
in a corner.
Ils l'ont quand même
They still have it.
plié proprement.
folded cleanly.
Ils l'ont foutu
They screwed him.
à la poubelle direct.
Direct trash.
Alors,
So,
ils ont négocié
they've negotiated
ce fameux traité.
This famous treaty.
On a attendu pas mal
We waited a lot.
à la télé,
on TV,
notamment par rapport
in particular in relation to
aux pêcheurs,
fishermen,
puisque en gros,
Since basically,
la règle pour les pêcheurs,
the rule for fishermen,
c'est que les pêcheurs européens
is that European fishermen
vont pouvoir continuer
will be able to continue
à pêcher dans les eaux britanniques.
fishing in British waters.
Pourquoi ?
Why?
Parce que les eaux britanniques
Because British waters
sont beaucoup plus poissonneuses
are much more fishy
que les eaux françaises.
the French waters.
Pour les français,
For the French,
c'était extrêmement important.
It was extremely important.
C'est pour ça qu'il y a
That's why there's
beaucoup de fish and chips.
a lot of fish and chips.
Ça doit être pour ça, Manox.
That must be why, Manox.
Ils sont un peu en travers
They're a little across.
de la borge.
Barley.
sur le moyen terme,
on the medium term,
c'est que les français,
the French,
en gros,
basically,
pourront pêcher 25% de moins.
will be able to fish 25% less.
J'ai pas été regarder les détails.
I didn't go look at the details.
N'étant pas pêcheur,
Not being a fisherman,
j'ai pas trop...
I'm not too...
Tu pêches pas,
You're not fishing.
alors tu pères la pêche.
So you're fishing.
Alors, par ailleurs...
So, besides...
Je pensais que t'allais pêcher
I thought you were going fishing.
au bar de la Seine
at the bar of the Seine
tous les dimanches.
Every Sunday.
Alors, qu'est-ce que contient...
So, what's in it...
Qu'est-ce que contient le deal,
What's in the deal,
en quelques mots ?
In a few words?
C'est surtout, en fait,
It's mostly, actually,
sur les marchandises.
on goods.
C'est-à-dire qu'il y a
That is, there is
un accord de réciprocité
a reciprocity agreement
pour que les marchandises
so that the goods
puissent circuler
may circulate
entre le Royaume-Uni
between the United Kingdom
et l'Union européenne
and European Union
sans surtaxe,
without surcharge,
sans taxe d'importation.
no import tax.
Donc, les marchandises
So the goods
peuvent circuler des deux côtés.
can circulate on both sides.
Ça, c'était important,
That was important,
notamment pour la France,
in particular for France,
parce que la France
because France
est un énorme exportateur
is a huge exporter
vers la Grande-Bretagne.
to Britain.
Par contre,
However,
le deal...
The deal...
Par contre, ça n'empêche pas
But it doesn't stop.
que maintenant,
that now,
il y a une douane
There's a customs
et qu'il faut faire des paperasses.
And we have to do paperwork.
Bien sûr.
Sure.
Oui, ça a l'air des gens faire.
Yeah, it looks like people do.
Il y a des contrôles
There are checks
à la douane.
at customs.
Mais par contre,
But on the other hand,
il y a deux choses
There are two things
qui ne sont pas concernées.
which are not concerned.
C'est que déjà,
It's just that already,
d'une part,
on the one hand,
il n'y a plus de libre
There is no more free
liberté de circuler.
freedom of movement.
Là, on parle de la liberté
Now we talk about freedom
des marchandises.
goods.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Donc, la Grande-Bretagne
So Britain
n'est plus dans Schengen.
is no longer in Schengen.
Donc, c'est-à-dire
So, that is,
qu'il y a des contrôles
that there are checks
de douane.
Customs duties.
Alors, ils ont vachement
So they definitely did.
simplifié le truc.
Simplified the thing.
Ils sont dans Chétane, maintenant.
They're in Chetanus now.
Ils ne font pas trop chier
They don't shit too much.
pour les Français
for the French
qui sont par exemple
which are for example
au Royaume-Uni.
United Kingdom.
Mais en tout cas,
But anyway,
voilà, maintenant,
There, now,
ils ne font pas...
They don't...
La carte d'identité
Identity card
marche encore.
works again.
Et je crois qu'à partir
And I think I'm leaving.
de l'année prochaine,
next year,
ce sera le passeport.
It'll be the passport.
Je n'ai pas regardé
I didn't look
les détails précis.
specific details.
Il faut ton passeport, maintenant.
You need your passport now.
Mais il y a deux choses
But there are two things.
c'est-à-dire que les banques,
that is, banks,
parce que la place financière
because the financial centre
de Londres est extrêmement importante.
of London is extremely important.
Je crois qu'il y a
I think there's
une cinquantaine
about 50
d'établissements
of establishments
absolument monstrueux.
absolutely monstrous.
Il y a là qui sont déjà partis.
There's already gone.
Oui, non, mais le problème,
Yes, no, but the problem,
ce n'est pas qu'ils soient partis
It's not that they left.
ou pas partis.
or not gone.
Ils vont ouvrir des sécursales
They're going to open up some secursals.
en Europe et ils vont faire le...
in Europe and they will do the...
Mais surtout, c'est que
But above all, it is that
la place de Londres
London Square
avait le passeport financier.
had the financial passport.
C'est-à-dire qu'ils pouvaient,
That is, they could,
depuis Londres,
from London,
proposer tout un tas
offer a whole bunch
de services financiers
Financial Services
pour l'Union Européenne
for the European Union
puisqu'ils faisaient partie
since they were part of
de l'Union Européenne.
European Union.
Et notamment,
And in particular,
tu avais un certain nombre
You had a number
ils n'ont pas fait d'accord.
They didn't agree.
La City est furieuse
City's furious
parce qu'il n'y a pas d'accord
because there is no agreement
pour les banques britanniques
for British banks
d'opérer en France.
to operate in France.
Et je crois qu'en gros,
And I think basically,
j'avais lu ça
I read that.
sur 50 banques britanniques.
on 50 British banks.
Il n'y en a que deux
There are only two.
qui ont l'autorisation
who have the authorisation
d'opérer en Europe.
to operate in Europe.
Et donc, ce qui se passe,
And so, what happens,
c'est que les banques britanniques,
the British banks,
si elles veulent opérer
if they want to operate
sur le marché européen,
on the European market,
elles vont devoir faire des filiales
They're gonna have to make subsidiaries.
au sein de l'Union Européenne
within the European Union
et leurs opérations
and their operations
vont se faire au sein
will be done within
de l'Union Européenne
European Union
et plus depuis la City.
and more from the City.
Donc, c'est...
So, it's...
Ça change beaucoup de choses.
It changes a lot.
Ça change énormément de choses.
Le monde change,
The world is changing,
alors ton père.
Then your father.
Le monde change.
The world is changing.
Alors, il y a l'archiviste du cinéma,
So there's the film archivist,
salut à toi,
Hello,
qui dit sur le chat,
who says about the cat,
il te demande une information,
He asks you for information,
il dit que,
He says,
il a entendu des remures
He's heard rations
comme quoi la circulation des biens
how the movement of goods
ne valait pas pour les particuliers
did not apply to individuals
et que certains se retrouvaient
and that some found themselves
avec leurs commandes
with their orders
bloquées à la douane.
blocked at customs.
Mais c'est vrai pour tout le monde,
But it's true for everyone,
y compris pour les professionnels.
including for professionals.
C'est-à-dire que le business
That is, the business
to business,
professionnels,
professionals,
entre professionnels,
between professionals,
c'est pareil,
It's the same,
leurs trucs sont bloqués à la douane.
Their stuff is blocked at customs.
Il y a un accord.
There's a deal.
Ça doit être sympa
Must be nice.
pour les produits frais.
for fresh produce.
Pour ton vieux poisson pourri,
For your rotten old fish,
là.
There.
Pour ta vieille vente bovine anglaise.
For your old English beef sale.
En fait, l'accord,
Actually, the deal,
pour être précis,
to be precise,
porte sur le fait
door to the fact
qu'il n'y a pas de taxes
that there are no taxes
à l'importation.
on importation.
C'est ça que signifie
That's what it means.
l'accord aujourd'hui.
the agreement today.
C'est-à-dire que tu ne payes pas
That is, you don't pay
20% de taxes.
20% taxes.
C'est fini les taxes.
The taxes are over.
Ils n'arrêtent pas de nous taxer.
They keep taxing us.
Mais par contre,
But on the other hand,
Y'a un maire !
There's a mayor!
Que ce soit pour les pros,
Let it be for the pros,
pour les particuliers,
for individuals,
y'a la douane.
There's customs.
Par contre, y'a la douane.
On the other hand, there's customs.
C'est pour ça que t'avais
That's why you had
5000 camions qui étaient bloqués.
5,000 trucks were blocked.
Parce qu'y'a la douane.
Because it's customs.
Non, non, c'était à cause...
No, no, it was because...
C'est rien.
It's nothing.
C'était à cause de la variante britannique
It was because of the British variant
qu'ils étaient bloqués.
They were blocked.
En fait, c'était avant le Brexit.
Actually, it was before Brexit.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Ils étaient bloqués à cause
They were blocked because
du variant du coronavirus.
the coronavirus variant.
Non, non, non.
No, no, no.
Si, si, si, si.
Yes, yes, yes, yes.
Salut, Mr. D.
Hi, Mr. D.
Pour Noël, si.
For Christmas, yes.
Pour Noël, ils étaient bloqués
For Christmas, they were blocked.
à cause...
Because...
T'es sûr que c'était pas Mr. D
You sure it wasn't Mr. D.
ou quoi, quoi, ce qu'ils appelaient ?
What did they call it?
Non, non, je sais qui c'est.
No, no, I know who he is.
C'est Mr. D.
It's Mr. D.
Non, non, ils étaient bloqués
No, no, they were stuck.
à la douane
at Customs
parce qu'il y avait eu justement
because there had been
ce variant
this variant
et la France avait bloqué les...
and France had blocked the...
Il y a beaucoup de blocages
There's a lot of blockages.
dans cette histoire.
in this story.
Tout est bloqué.
It's all blocked.
Tout est très bloqué.
Everything is very blocked.
Là, je pense qu'il y a
Now I think there's
beaucoup de gens bloqués.
Lots of people stuck.
Le drame.
The drama.
Alors, pourquoi cette longue introduction
So why this long introduction
vers le Brexit ?
To Brexit?
Parce que c'est introduction.
Because it's introduction.
Oui, parce qu'il y a aussi
Yes, because there's also
un truc amusant.
Something fun.
Il y a un blocage vers le cerveau.
There's a blockage to the brain.
Informatique.
Computer.
Parce que vous connaissez
Because you know
le nom de domaine en .eu.
domain name in .eu.
Oui.
Yes.
C'est le nom de domaine européen.
It is the European domain name.
Ils n'ont plus le droit de l'utiliser.
They no longer have the right to use it.
Mais voilà, il y avait tout un tas
But there was a lot.
de sociétés britanniques
of British Companies
qui utilisaient le nom de domaine
using the domain name
en .eu.
in .eu.
Oui, c'est le C.
Yes, it's C.
Et ce qu'ils ont zappé,
And what they've done,
c'est qu'à partir du 1er janvier,
that from 1 January,
comme le Royaume-Uni
like the United Kingdom
ne fait plus partie de l'Europe,
is no longer part of Europe,
ils n'ont plus le droit
they no longer have the right
d'utiliser le .eu.
use the .eu.
Donc, il y a un certain nombre
So there are a number of
de sociétés
of companies
qui avaient anticipé le truc,
who had anticipated the thing,
qui avaient migré leur site, etc.
who had migrated their site, etc.
Mais il y a tout un tas de sociétés
But there are a lot of companies
qui avaient zappé le truc.
That's the thing.
Ils avaient zappé le truc.
They'd skipped the thing.
Donc, moralité.
So, morality.
Alors, j'ai relevé la news
So I picked up the news.
l'autre jour.
the other day.
Tu as un nombre absolument...
You have a number absolutely...
Oh my God.
Oh, my God.
Il y a à peu près...
There's about...
Ils ont fait un décompte.
They made a count.
I wanna be free.
I wonna be free.
Il y a au moins 10 000 entreprises
There are at least 10,000 companies
qui ont vu leur nom de domaine
who have seen their domain name
en .eu bloqué.
in blocked.
Il n'y a plus Internet.
There's no Internet anymore.
Enfin, leur site web
Finally, their website
n'était plus affichable.
was no longer visible.
Et il y a Flavio sur le chat
And there's Flavio on the cat.
qui nous dit qu'effectivement,
who tells us that indeed,
j'avais vu ça aussi aux infos,
I saw this on the news, too,
que quand tu arrives
that when you arrive
de Grande-Bretagne en Europe,
of Great Britain in Europe,
tu n'as pas le droit
You have no right
d'apporter de la bouffe.
Bring food.
C'est bloqué désormais.
It's blocked now.
C'est vrai que tu ne peux pas
It's true you can't.
te passer la frontière
Crossing the border
avec un sandwich.
with a sandwich.
Alors, ça dépend.
Then it depends.
Le camembert français
The French Cameroon
est interdit.
is forbidden.
Comme aux Etats-Unis.
Like in the United States.
Dans autre sens.
In another direction.
C'est-à-dire que quand tu viens
That is, when you come
d'Angleterre
of England
avec ton fish and chips
with your fish and chips
à la frontière,
at the border,
les mecs vont dire
the guys will say
non monsieur et tout.
No sir and everything.
C'est normal,
That's normal.
c'est pour des raisons sanitaires.
It's for health reasons.
Et les mecs,
And guys,
ils ont jusqu'au 31 mars
they have until 31 March
pour céder leur nom de domaine.
to transfer their domain name.
D'accord.
Okay.
S'ils veulent le vendre ou autre.
If they want to sell it or something.
Mais après le 31 mars,
But after March 31,
c'est mort, c'est dehors.
It's dead, it's outside.
C'est sympa.
That's nice.
Attends, mais ça c'est vrai,
Wait, but that's right,
il pose une bonne question
he asks a good question
Siegfried,
Captain Webb, pardon.
Captain Webb, I'm sorry.
Imagine, il traverse
Imagine, he's going through
avec son fish and chips
with his fish and chips
JPN directement.
JPN directly.
Qu'est-ce qu'il passe ?
What happened?
On te le confisque.
We're confiscating him.
Faut que tu le laisses là.
You gotta leave him here.
Attac terroriste.
Terrorist attack.
Directement.
Directly.
Voilà.
There.
Dans ce moment,
In this moment,
j'ai une question.
I have a question.
Si tu avais avec ton fish and chips
If you had with your fish and chips
et du pudding
and pudding
caché dans un sac à dos.
hidden in a backpack.
Ah, genre.
Ah, like.
Enfin, en l'occurrence.
Finally, in this case.
Alors, si à vous,
So, if it's yours,
la réglementation du pudding
regulation of pudding
qui doit être très complexe
which must be very complex
outre-Atlantique,
overseas
outre-Manche,
doit être assez...
must be enough...
Tout ce qui est apple pie,
Everything that's apple pie,
cottage.
Il y a pas mal d'anglais
There's a lot of English.
à priori qui commencent
a priori starting
à se rendre compte
to realize
du bordel que ça représente
of the mess it represents
le fait de sortir
getting out
de l'Union Européenne.
European Union.
Mais, coup de chance,
But, luckily,
entre guillemets.
in quotation marks.
Il faut comprendre aussi,
You have to understand, too,
il faut aussi dire quelque chose
We must also say something.
parce que c'est un peu...
Because it's a little...
C'est toujours un peu difficile
It's always a little difficult.
quand on dit les Anglais,
When they say the English,
les Américains.
Americans.
Il faut comprendre
We must understand
que les Américains,
the Americans,
il y en a quand même
There are still some.
une grande partie
a large part
qui ne peut pas forcément
who can't necessarily
de trucs.
stuff.
Et de la même chose
And the same
pour les Anglais,
for the English,
il y en a plein
There's plenty of them.
qui étaient contre le Brexit.
who were against Brexit.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous avez vu,
if you saw,
les Écossais font une campagne
Scots campaign
de pub sur Twitter
advertising on Twitter
et sur les réseaux sociaux
and on social networks
avec une vidéo en disant
with a video saying
l'Europe ne nous oubliez pas,
Europe does not forget us,
on arrive bientôt,
We'll be here soon.
un truc comme ça.
Something like that.
Ah ouais !
Oh yeah!
Non, non, pas nous !
No, no, not us!
Nous, c'est non !
We're not!
On est avec vous, les mecs !
We're with you guys!
C'est pas gagné leur référendum.
It's not their referendum.
Ah bah, oui,
Ah, yeah,
John John,
il n'a pas l'intention
He doesn't mean to.
de les laisser voter.
to let them vote.
C'est la souci.
That's the problem.
Il a senti que vous voulez du temps.
He felt you want time.
Le référendum, c'est fini !
The referendum is over!
Alors ça,
So this,
ça serait un autre sujet
That would be another subject.
sensible et complexe,
sensitive and complex,
j'imagine,
I guess,
lors de ton père,
in your father's day,
mais c'est aussi
But it's also
par rapport à l'Irlande.
in relation to Ireland.
Ah bah, l'Irlandais...
The Irishman...
Oh la vache !
Oh, my God!
Alors là,
So there,
je ne prendrais pas le risque
I wouldn't risk it.
d'emparer,
to seize,
c'est un sujet hyper complexe.
It's a very complex subject.
C'est intéressant, ceci dit.
That's interesting, though.
Hyper délicat.
Very delicate.
Très sensible du Brexit.
Very sensitive of Brexit.
Alors moi, je...
So I...
Là, il faut vraiment
There, we really have to
bien connaître le sujet
know the subject well
pour en parler.
to talk about it.
Je suis prêt à faire
I'm ready to do
des prévisions merdiques
Shit forecast
d'ici, allez,
From here, come on,
10-15 ans.
10-15 years.
C'est loin.
It's a long way.
Réunification de l'Irlande
Reunification of Ireland
qui va se barrer.
Who's gonna get out of here.
Ça, c'est possible.
That's possible.
Et honnêtement,
And honestly,
l'indépendance de l'Écosse,
the independence of Scotland,
je n'y crois pas.
I don't believe it.
Non, je n'y crois pas.
No, I don't believe it.
J'y crois, moi j'y crois.
I believe it, I believe it.
L'entend-être,
He hears it,
tu ne pourrais pas quand même
You couldn't still
nous faire un dossier
make us a file
qui n'est pas forcément
which is not necessarily
aussi approfondi,
also in depth,
mais en tout cas,
But in any case,
pour expliquer
to explain
vraiment la situation
really the situation
par rapport à l'Irlande.
in relation to Ireland.
Non.
No.
Ça, c'est super complexe.
This is super complex.
C'est dommage
That's too bad.
parce que ça serait intéressant.
Because that would be interesting.
Non, non, c'est hyper intéressant,
No, no, it's very interesting,
mais le boulot que c'est
But the job is
de préparation.
of preparation.
C'est compliqué.
It's complicated.
Non, il faut mieux inviter.
No, we have to invite better.
Alors le problème,
So the problem,
c'est qu'on ne peut pas
It's because we can't
avoir d'invité en ce moment
Have a guest right now
parce que forcément,
Because of necessity,
Covid, tout ça.
Covid, all this.
Mais ce serait intéressant
But that would be interesting
d'avoir des invités
to have guests
qui soient vraiment
who really are
des spécialistes du sujet.
specialists in the subject.
Ah, clair.
Ah, clear.
Les Irlandais.
The Irish.
Conor McGregor.
Qu'est-ce qu'on pense
What do we think?
Conor McGregor ?
Conor McGregor?
J'ai une question.
I have a question.
Vous me direz
You'll tell me
ce que vous en pensez
what you think
sur votre chat.
on your cat.
C'est imaginons
Let's imagine.
que l'Écosse
Scotland
ou l'Irlande
or Ireland
ou les deux se barrent.
or both go away.
Est-ce que l'Union Jack
Is the Union Jack
va changer ?
Will you change?
Parce que rappelons
Because remember
que l'Union Jack,
that the Union Jack,
le drapeau de l'Union Jack,
the Union Jack flag,
c'est la combinaison
It's the combination.
des quatre pays.
of the four countries.
Théoriquement,
Theoretically,
le drapeau devrait changer.
The flag should change.
Ici, c'est l'Union Jack Daniel.
This is Union Jack Daniel.
C'est chaud, les mecs.
It's hot, guys.
Quand tu penses
When you think
que c'était quand même
that it was still
il y a 100 ans.
100 years ago.
Il fallait rajouter
We had to add
encore une question de merdier.
It's just another piece of shit.
Mais c'est fou
But it's crazy.
parce qu'il y a 100 ans,
Because 100 years ago,
c'était quand même
It was still
un empire.
An empire.
Oui et non.
Yes and no.
Je ne suis pas tout à fait...
I'm not quite...
Le monde a changé,
The world has changed,
Théoriquement.
Theoretically.
Voilà.
There.
Ça a raison sur le fond.
That's right on the bottom.
Mais ce qu'il ne faut pas oublier,
But what we must not forget,
c'est qu'au début
It's just at first
des années 1900,
of the 1900s,
effectivement,
indeed,
la Grande-Bretagne
Great Britain
était un empire.
was an empire.
Tout comme la France
Just like France
l'était également.
It was also.
Tout comme beaucoup
Just like many
de pays européens
European countries
au début,
at the beginning,
avant la Première Guerre mondiale.
before World War I.
Où effectivement,
Where actually,
les États européens
European States
dominaient la planète.
They dominated the planet.
Enfin, dans une certaine mesure.
Finally, to some extent.
C'était les empires.
It was empires.
Non, non,
No, no,
ce n'est plus du tout vrai.
It's not true anymore.
Ce n'est plus le cas.
That is no longer the case.
Et tu as eu la domination...
And you had domination...
C'est le déclin
This is the decline
de l'empire européen
of the European Empire
et américain.
and American.
À partir de la Première
From the First
et Deuxième Guerre mondiale,
and World War II,
c'est plutôt les États-Unis
It's the United States.
qui sont devenus
which have become
l'empire dominant.
the dominant empire.
Et donc, par définition,
And so, by definition,
les pays européens
European countries
ont rétrogradé.
downgraded.
Et aujourd'hui,
And today,
maintenant,
Now,
le centre de gravité
centre of gravity
est tout doucement
is all right.
en train de se déplacer
moving
vers la Chine.
to China.
D'où l'explication
Hence the explanation
des frictions extrêmement élevées
extremely high friction
qu'il y a entre
there's going in
les États-Unis et la Chine.
the United States and China.
Nous, on est nouveau.
We're new.
Enfin, là,
Well, here,
je raconte des banalités.
I'm talking about banalities.
C'est nous,
It's us,
le nouveau tiers monde.
the new third world.
D'où oui,
Hence yes,
j'ai regardé The Crown.
I watched The Crown.
Je suis à jour.
I'm up to date.
J'ai regardé toutes les saisons.
I've been watching every season.
C'est assez intéressant.
It's pretty interesting.
J'imagine tellement
I guess so.
la famille royale
Royal Family
de se poser devant Netflix
to land in front of Netflix
en train de regarder ça
Watching this
et en train de manger
and eating
leur chapeau,
their hat,
si tu veux,
If you want,
en train de dire
saying
« Ah, putain ! »
"Oh, fucking! »
Mais ils ont fait
But they did
un communiqué
a statement
par rapport à The Crown.
Compared to The Crown.
Ils ont fait un communiqué
They made a statement.
officiel ?
official?
En disant que ça correspondait
Saying it matched
pas du tout.
Not at all.
Enfin, j'ai lu ça quelque part.
I mean, I read this somewhere.
Ah oui, non,
Oh, yes, no,
j'ai lu ça aussi.
I read that too.
En fait, les mecs,
Actually, guys,
ils disaient
They said
« Non, mais aurait-tu de dire
"No, but would you have to say
que c'était des conneries ? »
That was bullshit? »
C'est quoi cette série-là ?
What's this show?
Souvent,
Often,
quand tu as des séries comme ça,
When you have shows like this,
c'est historique
It's historical.
parce que c'est des gens
because they're people
qui sont morts il y a longtemps.
who died a long time ago.
Là, si tu veux,
Now, if you want,
moi, j'imagine Charles
I imagine Charles.
en train de mater ça
Watching this
ou on le montre
or shown
en train de tromper sa femme
cheating on his wife
avec « Waouh, c'est chaud ! »
with "Wow, it's hot! »
Moi, j'ai regardé…
I looked...
J'ai vu cette partie-là.
I saw that part.
C'est la quatrième saison.
It's the fourth season.
Moi, j'ai regardé
I looked.
quelques épisodes.
Some episodes.
Déjà, je trouve
Already, I find
que ce n'est pas très intéressant.
That's not very interesting.
Avis purement personnel.
A purely personal opinion.
Et effectivement,
And actually,
non, ce n'est pas vrai.
No, that's not true.
ça présente Charles
This is Charles.
comme un débile.
Like an idiot.
Et puis, Diana,
And then, Diana,
ce n'est pas reluisant non plus.
It's not looking good either.
Non, moi, il y a un truc
No, I got something.
qui m'a déçu dans ton père
who disappointed me in your father
par rapport à ça.
in relation to that.
C'est plutôt la taille
That's the size.
des oreilles de Charles.
Charles' ears.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ils ne sont pas correspondre
They're not matching
à la réalité.
to reality.
Quand il était gosse,
When he was a kid,
ils ont trouvé un gamin
They found a kid.
qui avait des oreilles de Dumbo
who had Dumbo's ears
quand même.
Still.
Bon, bref.
Anyway.
Allez, passons à la suite.
Come on, let's move on.
Il faudrait qu'on leur parle
We need to talk to them.
parce que c'est intéressant.
Because it's interesting.
Saut sur les oreilles de Charles.
Jump on Charles' ears.
Allez, une petite news.
Come on, a little news.
Je vais vous montrer une photo.
I'll show you a picture.
Est-ce que les gens
Do people
sur le chat vont le voir ?
What about the cat?
Bien sûr que non.
Of course not.
Non, ils ne vont pas le voir,
No, they're not gonna see him,
mais on s'en fout.
But we don't care.
On va la décrire.
We'll describe it.
Je veux vous parler de cet homme.
I want to talk to you about this man.
Alors, c'est un fion.
So he's a fool.
Vous voyez cet homme ?
See this man?
C'est un monsieur...
He's a gentleman...
Qui est cet homme ?
Who is this man?
Qui a l'air désespéré.
Who looks desperate.
C'est monsieur Thomas, c'est ça ?
It's Mr. Thomas, right?
C'est...
That's...
Alors, je ne me rappelle plus
So I don't remember
de son nom.
by his name.
Il a l'air sympathique.
He looks nice.
Ah, je sais.
Ah, I know.
Je sais.
I know.
Laisse-moi deviner.
Let me guess.
C'est celui qui cherche son mot de passe.
He's the one looking for his password.
Oui, c'est lui.
Yeah, that's him.
Il n'a plus de tentative.
He's not trying anymore.
Il a plus de tentative.
Cet homme.
That man.
Donc, vous ne voyez pas
So you don't see
parce qu'évidemment,
because obviously,
on fait de l'olio,
We do olio,
mais bon, ce n'est pas grave.
But it's okay.
Ah, effectivement.
Ah, actually.
Un portefeuille,
A wallet,
il est multimillionnaire.
He's a multimillionaire.
250 millions potentiellement.
250 million potentially.
Alors, attends.
So wait.
Justement, il ne l'est pas.
He's not.
Mais il a perdu le mot de passe.
But he lost the password.
Potentiellement,
Potentially,
il a son portefeuille
He has his wallet.
avec, je sais quoi,
with, I know what,
ses 7000 bitcoins dessus.
His 7,000 bitcoins on it.
Ce qui représente une fortune.
Which is a fortune.
C'est 250 millions d'euros
That's 250 million euros.
à peu près de dollars aujourd'hui.
About dollars today.
Oui.
Yes.
Alors, juste une chose,
So, just one thing,
parce que moi,
because I,
je pense avoir perdu mon mot de passe
I think I lost my password.
que j'ai retrouvé, heureusement.
Which I found, fortunately.
Mais qui donnait accès à quoi, Manox ?
But who gave access to what, Manox?
Pour les Ripple ?
For the Ripples?
À ton abonnement Coca-Cola ?
To your Coca-Cola subscription?
Voilà, à mes 5 euros de Ripple.
That's my five euros from Ripple.
Et j'étais en coincé,
And I was stuck,
donc je suis allé me renseigner
So I went to inquire
sur les forums.
on the forums.
Et donc, je lui ai dit,
And so, I told him,
mais quand même,
But still,
je cherche, je cherche, je cherche.
I'm looking, I'm looking, I'm looking.
Et la fois,
And at once,
la réponse à l'affaire,
the reply to the case,
c'était,
It was,
Serim, dude, you're fucked.
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
It's done, it's over.
Je suis comme là,
I'm like this,
ah, ok, you cannot do
ah, okay, you cannot do
absolutely nothing, ok ?
absolutety nothing, okay?
Donc, j'étais comme ça.
So I was like that.
C'est la chiasse, hein.
That's the shit, huh?
Si tu as oublié ton mot de passe
If you forgot your password
sur le crypto-monnaie...
on the cryptocurrency...
Attends, tu as perdu ton mot de passe.
Wait, you lost your password.
Non, je l'ai retrouvé.
No, I found him.
Ah, ouf.
Oh, wow.
C'était quoi ?
What was that?
C'était KK 2020 ?
Was that KK 2020?
Non, non, c'est mon mot
No, no, that's my word.
plus complexe.
more complex.
Mais, enfin, remarque,
But, at last, notice,
c'est à peu près ça.
That's about it.
Et effectivement,
And actually,
c'était dans la merde.
It was in shit.
Ouais, c'était dans la merde.
Yeah, it was shit.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
Alors lui,
So he,
il est encore plus dans la merde
He's even more in shit.
parce qu'en plus,
because besides,
il a un portefeuille
He has a wallet.
qui est un portefeuille particulier
which is a particular portfolio
qui est en fait
which is actually
un truc super sécurisé
something super secure
qui détruit le portefeuille
that destroys the wallet
au bout de 10 tentatives.
after 10 attempts.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Il a perdu son mot de passe.
He lost his password.
Il en a fait 8.
He made eight.
Il n'en a plus que 2.
He only has two.
Et là,
And there,
il y a un très long article
there is a very long article
Il a deux tentatives.
He has two attempts.
Et le mec...
And the guy...
Il a deux tentatives.
He has two attempts.
Ouais, c'est sur le New York Times
Yeah, it's on the New York Times.
que vous retrouvez cet article.
you can find this article.
Il est en libre accès.
He's in open access.
Et alors, il avait mis
And then he put
sur un post-it le mot de passe.
on a post-it password.
Ouais, il a perdu le post-it.
Yeah, he lost the post-it.
Oui, à l'époque
Yeah, back then.
où il l'avait accès.
where he had access.
Donc, c'était il y a presque 20 ans maintenant.
So that was almost 20 years ago now.
Et donc, cet homme-là,
And so, that man,
c'est génial parce qu'il y a plein de photos
It's great because there are plenty of photos
où tu le vois tout seul.
where you see him alone.
De solitude.
Solitude.
Tout seul, désespéré.
Alone, desperate.
Et le mec explique que des fois,
And the guy explains that sometimes,
il erre dans les rues
He wanders the streets
dans les tarnins.
in the tarnins.
Il passe du temps allongé sur son lit
He spends time lying on his bed
à essayer de se rappeler
trying to remember
de son mot de passe.
his password.
Ils seraient là,
They'd be here,
« Bout de passe ! »
"Bout de passe! »
Parce qu'on peut dire,
Because you can say,
nous, notre génération,
We, our generation,
on peut dire,
You can say,
« Putain, on a été cons
"We were fucking stupid.
si on avait acheté,
If we had bought,
on aurait pu être millionaires. »
We could have been millionaires. »
Mais lui, il l'a fait.
But he did.
Il l'est, quoi.
He is.
Il a potentiellement...
He potentially...
Ils ont fait le calcul sur le chat.
They did the math on the cat.
245 millions d'euros.
EUR 245 million.
Ouais.
Yeah.
Actuellement, alors,
Now, then,
c'est incroyable.
It's amazing.
Et il n'est pas le seul
And he's not the only one.
parce qu'il y a plein de portefeuilles.
Because there are plenty of wallets.
Oui, je lisais un article.
Yeah, I was reading an article.
En fait, il y a énormément de...
Actually, there's a lot of...
Je crois que c'est 4 ou 5 milliards
I think it's four or five billion.
qui sont perdus.
who are lost.
C'est pas étonnant.
No wonder.
Ouais, c'est pas étonnant.
Yeah, no wonder.
Parce qu'il y a des gens
Because there are people
qui se sont dit,
who said,
« Ah, j'avais acheté des bitcoins,
"Ah, I bought bitcoins,
mais je ne retrouve plus
but I can't find
aucune info là-dessus. »
No information on that. »
Bon, tu ne retrouves plus
All right, you can't find it again.
aucune info là-dessus,
No information on this,
tu ne sais plus où est le bordel,
You don't know where the mess is anymore,
machin, etc.
stuff, etc.
Donc lui, il le sait.
So he knows.
Tu te souviens que tu en as acheté.
You remember you bought some.
Sauf que là, en fait,
Except there, actually,
tu es devant le truc
You're in front of the thing.
où il y a marqué
where he scored
« Hunter Password ».
Hunter Password.
Oui.
Yes.
Avec le mec, il est là.
With the guy, he's here.
Je crois que c'est un D.
I think it's a D.
Non, c'est peut-être un T.
No, maybe it's a T.
Mais surtout,
But most importantly,
il lui reste deux tentatives.
He has two attempts left.
Et il sait que s'il rate,
And he knows if he misses,
c'est mort, quoi.
It's dead.
C'est le seum de l'enfer.
It's the only one in hell.
D'ailleurs, j'ai une question
Besides, I have a question.
par rapport à ça.
in relation to that.
Qu'est-ce qui se passe
What's going on?
si ces bitcoins,
if these bitcoins,
qu'est-ce qu'ils deviennent ?
What's going on?
Je pense qu'ils sont perdus.
I think they're lost.
Ils sont perdus.
They're lost.
Ils n'existent plus, en fait.
They don't exist anymore, actually.
Enfin, si, si,
I mean, yes, yes,
ils existent.
They exist.
Enfin, je ne connais pas assez
I mean, I don't know enough.
les bitcoins.
Bitcoins.
Ils existent,
They exist,
mais ils sont bloqués
but they're stuck.
dans le ledger,
in the ledger,
dans la blockchain.
In the blockchain.
Donc, ils retournent
So they go back
dans la blockchain.
In the blockchain.
Non, non, ils sont dans la blockchain.
No, no, they're in the blockchain.
Ils sont bloqués,
They're stuck,
ils disparaissent.
They're disappearing.
Ils sont là,
They're here,
mais ils ne pourront jamais
but they can never
t'utiliser.
Use you.
Je vais faire une mauvaise analogie.
I'm gonna make a bad analogy.
Imagine, tu avais un billet
Imagine, you had a ticket.
de 500 euros.
500 euros.
Tu as perdu le billet
You lost the ticket.
de 500 euros.
500 euros.
Si ce billet,
If that ticket,
imagine, tu l'as enterré
Imagine, you buried him.
dans ton jardin,
in your garden,
je dis n'importe quoi,
I say anything,
tu ne sais plus
You don't know anymore.
à quel endroit.
Where.
Le billet de 500 euros,
The 500 euro note,
il existe toujours,
it still exists,
mais sauf que plus personne
but only more no one
ne peut l'utiliser.
can't use it.
C'est la même chose.
It's the same.
Il ne retourne pas
He's not going back.
dans la blockchain,
in the blockchain,
c'est ma question.
That's my question.
Il est dans la blockchain.
He's in the blockchain.
Oui, il est.
Yes, he is.
Mais c'est juste
But it's just
que tu ne peux plus y accéder.
you can't access it anymore.
Il n'est pas annulé.
It's not cancelled.
Oui, mais personne
Yes, but no one
ne peut y accéder
cannot access it
à part lui.
Except him.
Oui, parce qu'en fait,
Yeah, because actually,
CanaSucre a raison.
CanaSucre is right.
Il a mis sur un portefeuille
He put on a wallet.
particulier
particular
qu'il y a un portefeuille physique.
There's a physical wallet.
Regarde, il remonte
Look, he's coming up.
un peu plus.
A little more.
C'est le disque dur
It's the hard drive.
où est stocké
where is stored
le password qui a 10 essais.
the password that has 10 essays.
C'est son propre disque dur.
It's his own hard drive.
C'est un portefeuille physique.
It's a physical wallet.
Oui, mais ça, c'est normal.
Yeah, but that's normal.
C'est parce qu'en fait,
That's because actually,
c'est le mot de passe
it's the password
du disque dur.
Hard drive.
Franchement, je ne sais pas.
Honestly, I don't know.
Il va avoir une société spécialisée,
He's gonna have a specialized company,
il leur promet
He promises them
un million d'euros
EUR 1 million
ou deux millions d'euros
EUR 2 million
s'il débute le truc.
If he starts the thing.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Le problème, c'est que
The problem is,
c'est chaud.
It's hot.
Moi, Captain Vem,
I, Captain Vem,
j'ai une solution magique.
I have a magic solution.
Tous mes mots de passe
All my passwords
sont sur un fichier TXT
are on a TXT file
pile sur mon ordinateur
stack on my computer
en lisible
readable
sans aucune protection.
without any protection.
Moi, c'est exactement
Me, it's exactly.
la même chose.
the same thing.
En plus, c'est comment
Besides, it's how
ça s'appelle mon fichier TXT ?
It's called my TXT file?
Mot de passe.
Password.
NDP.
Alors moi, c'est un peu
So I'm kind of
différent.
different.
Par contre, j'ai un mot de passe
But I have a password.
pour accéder à Windows.
to access Windows.
J'ai un texte,
I have a text,
j'ai un fichier texte
I have a text file
comme vous.
Like you.
Sauf que,
Except,
j'ai juste,
I just,
j'ai une vingtaine,
I have about 20,
trente mots de passe
30 passwords
et sur mon fichier,
and on my file,
je n'ai que la première lettre
I only have the first letter
et la dernière du truc.
And the last of the thing.
Et avec ça,
And with that,
je peux savoir lequel c'est.
I can find out which one it is.
Mais ils ne sont pas marqués en dur.
But they're not marked hard.
Il est malin, Captain Vem.
He's smart, Captain Vem.
Ce n'est pas idéal non plus
It's not ideal either.
que quelqu'un qui cherche
someone looking for
en moins vite
slower
qui a le fichier peut le retrouver.
who has the file can find it.
Oui, mais le truc,
Yeah, but the thing,
c'est que la...
It's just...
Oui, remarque,
Yeah, notice,
c'est celui qui prend
It's the one who takes
mon disque dur
my hard drive
et qu'après,
and then,
il le pompe et c'est le point barre.
He pumpes it and it's the bar point.
Oui.
Yes.
Enfin, bref.
Anyway.
Donc, sinon,
So if not,
parlons des crypto-monnaies aussi
Talk about cryptocurrency too
parce que c'est intéressant.
Because it's interesting.
Là, on est dans une période
There we are in a period
de folie.
madness.
C'est les montagnes russes.
It's the roller coaster.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
le Bitcoin est monté
Bitcoin's up
à 40 000 dollars.
$40,000.
Là, Thomas,
There, Thomas,
il doit flipper Sarah.
He must freak Sarah out.
Dans la semaine,
In the week,
en moins de 7 jours,
in less than 7 days,
il est redescendu à 30 000,
it's down to 30,000,
il est remonté à 35 000.
It went up to 35,000.
Là, il est remonté
He's up there.
à 39 000 hier
39,000 yesterday
et là, il est encore
and there, he's still
de repas de 10 %.
10 per cent.
Donc, il y a des gens,
So there are people,
surtout à priori...
Especially in advance...
Tu as vu que la Chine
You saw that China
est en train de préparer
is preparing
sa propre crypto-monnaie.
His own cryptocurrency.
Oui, super.
Yeah, great.
Mais enfin,
But finally,
c'est pour fliquer tout le monde.
It's to flick everyone.
C'est ça ce que j'allais dire.
That's what I was gonna say.
C'est l'intérêt des cryptos aussi,
It's the interest of cryptos too,
de la blockchain,
Blockchain,
c'est que tout est traçable.
It's all traceable.
C'est-à-dire que tu peux savoir...
That is, you know...
ton billet de 10 euros,
your 10 euro note,
tu pourrais retracer
You could trace
depuis la création du billet
Since the creation of the ticket
jusqu'à toutes les personnes
up to all people
qui l'ont dépensé,
who spent it,
qui ont fait quoi ?
Who did what?
C'est fou.
This is crazy.
Tu peux quasiment faire ça maintenant
You can almost do that now.
avec les billets, je crois.
With the tickets, I think.
Les billets, non.
Tickets, no.
Non, pas avec les billets de banque, mec.
No, not with the bank notes, man.
Non, ça s'échange entre personnes.
No, it exchanges between people.
Si tu donnes à ta grand-mère,
If you give your grandmother,
personne ne sait que tu l'as donné
Nobody knows you gave it.
à ta grand-mère.
Your grandmother.
Voilà.
There.
Non, non, c'est sûr.
No, no, it's for sure.
Tu vois, un commerçant,
See, a merchant,
après, il rend la monnaie, etc.
Then he makes the change, etc.
Ce n'est pas traçable.
It's not traceable.
Tandis que vraiment,
While really,
les cryptos,
cryptos,
la plupart des cryptos,
Most cryptos,
en tout cas,
in any case,
tu veux un jingle pour le Ripple ?
You want a jingle for the Ripple?
Avec le patron Ripple
With boss Ripple
qui est dans la merde.
Who's in the shit.
Vas-y, vas-y, vas-y,
Go on, go on, go on,
si tu veux.
If you want.
Ripple Man.
Bon alors,
Well then,
le Ripple,
the Ripple,
comme toutes les cryptomonnaies,
like all cryptocurrency,
c'est n'importe quoi en ce moment,
It's just crazy right now,
ça descend, ça monte.
It goes down, it goes up.
Là, c'est entre 30 centimes
That's between 30 cents.
et ça descend.
And it's coming down.
C'est descendu à 18 à un moment.
It went down to 18 at some point.
Oh putain.
Oh fucking.
Ce qui était vraiment très, très bas.
Which was really very, very low.
Ça, c'est très bas.
That's very low.
J'ai eu le flair, si tu veux,
I got the flair, if you want,
de le vendre quand il était à...
to sell it when he was at...
L'oracle du 12e.
The 12th oracle.
Il était monté genre à 35,
He was up like 35,
un truc comme ça.
Something like that.
Et j'ai fait...
And I did...
Il y avait la news
There was the news
qui venait juste de tomber concernant...
who just fell about...
C'est le content boy de Captain Web.
It's Captain Web's happy boy.
Il y a DDA 209
There is DDA 209
qui nous dit
who tells us
Ripple, c'est le diable du tout.
Ripple is the devil at all.
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Par contre,
However,
tu peux te faire d'énormément de pognon
You can make a lot of money.
parce qu'en une journée,
because in one day,
tu peux te faire 10%
you can get 10%
sur la somme que tu as investie.
on the amount you invested.
Donc, c'est énorme.
So, it's huge.
Par contre, effectivement,
On the other hand, indeed,
tu peux te retrouver avec...
You can end up with...
Tu peux te retrouver avec Kenal
You can end up with Kenal
parce que si ça se trouve
because if it happens
du jour au lendemain,
overnight,
ça va disparaître.
It'll disappear.
Moi, j'y crois encore au XRP.
I still believe in XRP.
Toi, tu y crois à ma note.
You believe in my bill.
En tout cas, moi, j'ai revendu.
Anyway, I sold it.
J'ai aucune raison d'y croire.
I have no reason to believe it.
Mais c'est parce que ça s'appelle
But that's because it's called
l'instinct, l'encontre.
The instinct, the opposite.
J'avais deux.
I had two.
Et le tien, il est mauvais.
And yours is bad.
J'ai deux plateformes, en fait,
I have two platforms, actually,
où j'avais du Ripple.
Where I had Ripple.
J'avais très, très peu de Bitcoin.
I had very, very little bitcoin.
J'avais genre 0,01 Bitcoin.
I had like 0.01 bitcoin.
J'avais de l'Ethereum.
I had Ethereum.
J'avais du Litecoin.
I had Litecoin.
Et j'ai tout revendu.
And I sold everything.
Parce que j'ai fait...
Because I did...
Allez.
Come on.
T'as cliqué, t'as cliqué.
You clicked, you clicked.
T'as tout revendu ?
Did you sell everything?
J'ai tout revendu.
I sold everything.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Que je résume.
Let me summarize.
Tu es en train de me dire
You're telling me
que tu as revendu
that you sold
toutes tes crypto-monnaies ?
All your cryptocurrency?
Oui.
Yes.
Pour l'instant,
For now,
tout est en fonds,
It's all in funds,
en dollars,
in dollars,
sur mes deux plateformes.
On both my platforms.
Tu as devant toi un homme riche.
You have a rich man in front of you.
Et ça faisait tellement longtemps
And it's been so long.
que je les avais
that I had them
qu'au final,
that in the end,
j'ai fait de la thune avec.
I made money with it.
Est-ce que tu peux dire
Can you say?
à la terre entière ?
the whole world?
J'avais investi,
I invested,
je pense que j'avais...
I think I had...
Surtout sur l'Ethereum.
Especially on the ethereum.
L'Ethereum avait vachement augmenté.
The ethereum had risen sharply.
Je l'ai revendu à 1000 dollars.
I sold it for $1,000.
J'en avais 2,5.
I had 2.5.
Donc tu vois,
So you see,
mais c'est quand même une grosse somme.
But it's still a big sum.
Et je l'avais acheté
And I bought it.
à très, très peu.
Very, very little.
Genre à 100, 200 peut-être.
Like 100, maybe 200.
Il y a tout ça des années.
Years ago.
Ah ouais,
Oh yeah,
donc tu as gagné pas mal d'argent.
So you made a lot of money.
Et du coup,
And so,
là je dois avoir 3000 boules.
There I must have 3,000 balls.
Ah ouais.
Yeah.
3000 dollars.
$3,000.
Mais combien tu as gagné
But how much you earned
sur ces 3000 dollars ?
Of those $3,000?
Sur 600 ou 800
600 or 800
que j'avais investi.
that I invested.
Donc tu as gagné quasiment
So you almost won
2500 euros.
Euro2,500.
Oui, oui.
Yes, yes.
Sur quelle période ?
Over what period?
Sur longtemps,
For a long time,
ça fait aussi 3 ans que...
It's also been three years since...
C'est bien.
That's good.
Mais je l'ai fait.
But I did.
Cortex...
Non, non,
No, no,
mais je ne me fous pas de ça.
But I'm not kidding.
Si tu fais la proportion,
If you make the proportion,
2000 divisé par 600.
2000 divided by 600.
C'est parce qu'on reste
That's because we're staying.
sur des petites sommes.
on small sums.
Oui, mais il a un bon levier.
Yeah, but he has a good lever.
En 3 ans.
In three years.
Cortex,
sache que je l'ai fait
know I did it.
après le 1er janvier.
after 1 January.
Donc il faudra que je le déclare
So I'll have to say it.
mais à la fin de cette année.
But at the end of this year.
Je suis tranquille encore pour...
I'm still quiet for...
J'ai une question,
I have a question,
Captain Webb.
Pourquoi est-ce que tu t'es décidé ?
Why did you decide?
Est-ce que c'est parce que
Is that because
tu avais besoin de l'argent ?
You needed the money?
Non.
No.
Ou est-ce que...
Or...
Non, non.
No, no.
Si ce n'est pas ça,
If it's not that,
pour quelle raison ?
Why?
Alors,
So,
il a multiplié par 3.
It multiplied by 3.
C'est bien.
That's good.
En 3 ans.
In three years.
Je vais te dire pourquoi.
I'll tell you why.
Si tu as besoin d'argent,
If you need money,
bon, ok, d'accord.
Okay, okay, okay.
Parce que j'ai vu...
Because I saw...
Alors déjà,
So already,
il y avait l'histoire avec le Ripple
There was the story with the Ripple
où je me suis...
Where I...
Ouh, c'est chaud quand même,
Oh, it's hot anyway,
il faut que je me débarrasse de ça.
I need to get rid of this.
Et surtout,
And most importantly,
il y a le Bitcoin qui a atteint
There is Bitcoin that has reached
genre, je ne sais plus,
Like, I don't know anymore,
35 000,
35,000,
un truc comme ça.
Something like that.
Et j'ai fait,
And I did,
putain,
Fuck,
il va y avoir un redressement
There's gonna be a recovery.
qui va être sévère
which will be severe
parce que ça va redescendre.
Because it's going down.
Et je me suis dit,
And I thought,
je vais tout revendre,
I'm gonna sell everything,
je vais attendre
I'll wait
et quand ça redescendra beaucoup,
And when it comes down a lot,
je vais racheter.
I'll buy it back.
Et pour l'instant,
And for now,
je n'ai pas racheté.
I didn't buy it.
Il prend ses bénéfices,
He takes his profits,
tu vois.
See.
C'est un peu le Jérôme Carviel du podcast.
It's a little the Jérôme Carviel of the podcast.
Non, non, mais...
No, no, but...
En plus,
Plus,
c'est descendu de beaucoup
It's come down a lot.
parce que c'est descendu,
because it came down,
mais je pense que tu peux te faire
but I think you can make yourself
énormément d'argent.
A lot of money.
Si vraiment,
If really,
tu as toute la journée de vent,
You have all day wind,
tu dis,
You say,
ok, ça a perdu 10%,
Okay, it lost 10%,
je rachète.
I buy back.
Après, bon,
Then, well,
il y a les frais de commission,
there is commission costs,
etc.
Mais en tout cas,
But anyway,
pour l'instant,
For now,
j'ai des dollars
I have dollars.
et j'attends de voir,
And I wait to see,
je vais racheter
I'll buy back
quand il y aura un bon...
When there's a good one...
C'est BFM Business.
It's BFM Business.
On voudrait votre avis,
We'd like your opinion.
capitaine Web.
Captain Web.
Oui, bonjour,
Yes, hello.
capitaine Web,
Captain Web,
c'est BFM Business.
It's BFM Business.
On est en direct
We're live.
de la bourse avec vous
of the scholarship with you
à New York City.
New York City.
Alors apparemment,
So apparently,
vous auriez fait
You would have done
une grosse action.
A big action.
une action de fou
a mad action
puisque vous auriez
since you would
actuellement
current
2500 dollars.
$2,500.
2500 dollars de tips.
$2,500 in tips.
C'est incroyable.
That's amazing.
Alors, attends,
So, wait,
ici,
Here,
les gens sont sur le cul
People are on the ass
des Gold Invents
Gold Invents
qui sont restifés
which are resistant
des rails de cou
Neck rails
quand on se tape
When you fuck
pour le crâne
for the skull
contre le mur
against the wall
en criant
screaming
capitaine Web.
Captain Web.
Dans les chutes
In falls
de Wall Street,
Wall Street,
je précise.
I specify.
Il y a Grimopolis
There's Grimopolis
sur Hatchat
on Hatchat
qui dit qu'on écoute
who says we listen
tout début d'un boule,
Any beginning of a ball,
donc d'une grosse percée
so a big breakthrough
qui est montrée.
which is shown.
Oui, d'un boule.
Yes, with a ball.
Vote vos boules,
Vote your balls,
capitaine Web.
Captain Web.
Il va raser les boules.
He'll shave the balls.
Sur le Bitcoin,
On Bitcoin,
c'est probable,
It's likely,
mais de toute façon,
But anyway,
j'avais très peu de Bitcoin
I had very little bitcoin
et les autres crypto-monnaies
and other cryptocurrency
sont généralement,
are generally,
suivent le bordel.
Follow the mess.
Si vous voulez voir
If you want to see
un peu ce que ça donne
a little bit of it.
en ce moment.
Right now.
Oh !
Oh!
Sur la Wall Street !
On Wall Street!
Par exemple.
For example.
Ça quignote
It quirks
dans tous les sens.
in all directions.
Je vends.
I'm selling.
J'achète.
I buy.
Si tu regardes le Bitcoin,
If you look at Bitcoin,
donc on va le passer
So we're gonna pass it.
en US dollars,
in US dollars,
donc,
So,
il y a,
There is,
en fait,
Actually,
ce mec,
This guy,
il y a 20 ans,
20 years ago,
était socialiste.
was socialist.
Je le suis toujours.
I still am.
Si tu veux.
If you want.
L'argent corrompt les armes.
Money corrupts weapons.
Enfin,
Finally,
on dit toujours
they always say
le pouvoir corrompt tout.
power corrupts everything.
Mais la courbe,
But the curve,
la courbe.
the curve.
Mais avant le pouvoir,
But before power,
c'est le plus.
It's the most.
La courbe du Bitcoin
The Bitcoin Curve
est impressionnante
is impressive
parce que tu vois,
Because you see,
là,
There,
il était...
He was...
Ça baisse, là.
It's dropping.
Ça baisse.
C'était en octobre.
It was October.
En octobre,
In October,
il était à 12 000.
It was 12,000.
C'est marrant,
It's funny.
ça ressemble
It looks like
à une montagne russe,
a Russian mountain,
tu sais.
You know.
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Est-ce que tu veux,
Do you want to,
à un moment,
at one point,
on est monté à peu près ici.
We're about up here.
Là, ça pique.
Now it stings.
On était là,
We were here,
si tu veux.
If you want.
Et là,
And there,
j'ai fait,
I did,
putain,
Fuck,
je vais tout revendre
I'll sell everything
et je rachèterai
and I will redeem
qu'on se sera cassé la gueule.
We'll break our face.
Entre temps,
In the meantime,
ça s'est cassé la gueule
It broke its face.
plus ou moins,
more or less,
si tu regardes sur un mois,
If you look for a month,
si tu veux.
If you want.
Donc,
So,
une pointe à 34,
a point at 34,
ça redescend à 30.
It goes down to 30.
J'ai vraiment l'impression
I really feel
d'être...
to be...
Ça remonte à 40 000.
It was 40,000.
C'est Jean-Pierre Gaillard,
It's Jean-Pierre Gaillard,
ce mec, quoi.
That guy.
40 000.
40,000.
Attends,
Wait.
mais je ne sais pas si tu imagines.
But I don't know if you can imagine.
40 000 dollars,
$40,000,
les mecs,
Guys,
ils vendent à 40...
They sell at 40...
Captain,
remets les mains sur la table.
Put your hands on the table.
40 000 dollars,
$40,000,
les gens achètent à 40 000
People buy from 40,000
et,
and,
genre,
Like,
une semaine plus tard,
a week later,
ça redescend à 29.
It goes down to 29.
Non,
No,
mais c'est une prise de bénéfice.
But it's a profit taking.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Donc,
So,
en tout cas,
in any case,
c'est des montagnes russes.
They're roller coasters.
La preuve,
The proof,
ça remonte.
It's going up.
En ce moment,
Right now,
voilà.
There.
Bref,
Anyway,
bon,
All right,
voilà.
There.
Tu vois,
See,
au niveau du creux,
at the hollow,
tu as une augmentée des volumes.
You have an increase in volumes.
C'est une prise de bénéfice.
It's a profit take.
C'est vraiment le podcast
It's really podcast.
du capitalisme
Capitalism
le plus primaire.
the most primary.
La rumeur,
The rumor,
la rumeur,
c'est une rumeur.
It's a rumor.
C'est l'argent en bourse,
It's the money on the stock exchange,
on achète des verres,
We buy drinks,
on demande du fric.
We're asking for money.
La rumeur,
The rumor,
la rumeur raconte
The rumor tells
qu'il y aurait des whales,
There would be whals,
donc des baleines
So whales
qui,
which,
en fait,
Actually,
joueraient sur les cours
would play on the courses
qui revendraient d'un coup
who would suddenly sell
énormément faisant baisser le cours
a major drop in the price
et qui rachètent après
and redeem after
et qui revendent.
and sell.
Ah là là là là là.
Ah there there there.
Que de poésie.
That's poetry.
Mais là aussi,
But here too,
il faudrait un spécialiste.
We'd need a specialist.
Bon,
All right,
allez,
Come on.
arrêtons de parler de ça.
Let's stop talking about this.
Tu dirais Gérard Denerval.
You'd say Gérard Denerval.
Ah,
Captain Bell.
Il y a un fleuve de qui lui
There is a river from which he
ça va mal finir tout ça.
It's gonna end all this bad.
Alors,
So,
tu me demandais tout à l'heure,
You asked me earlier,
j'ai fait la recherche
I did the research.
et puis je vais faire ma news
And then I'm gonna do my news.
juste après.
Right after.
La capitalisation du CAC 40,
The capitalization of ACC 40,
c'est-à-dire que tu prends
that is, you take
toutes les sociétés du CAC 40.
all CAC companies 40.
Est-ce que ça vaut autant qu'Apple ?
Is it as good as Apple?
Non.
No.
Non, sérieusement ?
No, seriously?
Sérieusement, non.
Seriously, no.
J'ai trouvé,
I found,
attends,
Wait,
je crois que la capitalisation totale,
I think total capitalization,
alors ce n'est pas au jour d'aujourd'hui,
then it is not today,
mais la capitalisation totale du CAC 40,
but the total capitalization of ACC 40,
c'est 1800 milliards.
It's $1,800 billion.
Putain de merde.
Damn it.
C'est-à-dire que Apple,
That is, Apple,
à lui tout seul,
to him alone,
vaut plus que les 40 plus grosses
is worth more than the 40 largest
sociétés françaises.
French companies.
Et d'ailleurs,
And besides,
on ne va pas faire de news dessus,
We're not gonna do any news on it,
mais un truc important,
But something important,
c'est que grâce à ses actions,
It's just that thanks to his actions,
Elon Musk est devenu
Elon Musk became
l'homme le plus riche du monde,
the richest man in the world,
potentiellement.
potentially.
Non, ce n'est pas Elon Coyne,
No, it's not Elon Coyne,
c'est Elon Musk.
It's Elon Musk.
Si, c'est Elon Musk.
Yes, it's Elon Musk.
Non, je déconne.
No, I'm kidding.
Elon Musk, effectivement,
Elon Musk, actually,
est devenu l'homme le plus riche du monde
became the richest man in the world
devant Jeff Bezos.
In front of Jeff Bezos.
Oui, oui.
Yes, yes.
En fait,
Actually,
quand tu vois qu'une corporation,
when you see a corporation,
qu'une entreprise comme ça
a company like that
a autant d'argent,
has so much money,
la question qui vient,
the question that comes,
c'est quel est le pouvoir ?
What is the power?
Qu'est-ce qu'il peut faire,
What can he do,
en fait,
Actually,
en termes d'action
in terms of action
dans le monde,
world,
de manière géopolitique,
geopolitically,
par exemple,
for example,
économique,
economic,
une entreprise comme ça,
a company like this,
en fait ?
Actually?
C'est une des questions
That's one of the questions.
qui revient tout de suite.
I'll be right back.
Tu as plusieurs choix.
You have several choices.
Il pourrait...
He could...
Qu'est-ce qu'il peut faire ?
What can he do?
Moi, j'y répondrais de deux manières.
I would answer that in two ways.
Il pourrait choisir
He could choose
d'aider le monde,
help the world,
de créer des vaccins,
creating vaccines,
de supprimer
delete
la famine dans le monde,
famine in the world,
ou de tout plancher
or any floor
aux Icaïmans
Icaiman
pour donner plus
to give more
à leurs actionnaires.
their shareholders.
Arrête de parler
Stop talking
des pauvres comme ça.
Poor people like that.
Moi, je vois deux réponses
I see two answers.
qui me viennent comme ça
who come to me like this
immédiatement à l'esprit.
immediately in mind.
Tu as déjà le pouvoir
You already have power.
de l'argent,
money,
mais au sens
but in the sense
premier,
first,
littéral du terme,
literally the term,
quand tu as
When you have
mille mille...
A thousand thousand...
Combien c'est ?
How much is that?
200 milliards de dollars
$200 billion
de trésor.
treasure.
200 milliards de trésor.
200 billion treasure.
Tu peux faire avec ça ?
Can you do with that?
Tu vas voir la banque,
You'll see the bank,
tu dis,
You say,
prêtez-moi 50 millions.
Give me $50 million.
Tu peux tout faire
You can do anything.
et tu ne peux rien faire
and you can't do anything
en même temps.
At the same time.
Ce n'est pas parce que
That's not because
tu as 200 milliards
you have 200 billion
que tu peux les dépenser.
You can spend them.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est une question.
That's a question.
Tu as l'imaginaire collectif
You have the collective imagination
et tu as la réalité.
And you have reality.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais tu te dis,
But you're thinking,
tiens, je vais racheter
Here, I'll redeem
la moitié des sociétés
half the companies
du CAC 40, par exemple.
for example.
Oui.
Yes.
Mais elles ne sont pas
But they're not
nécessairement à vendre.
necessarily for sale.
Tu peux racheter
You can redeem
une partie quand même,
a part still,
a priori.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Si elles sont à vendre.
If they're for sale.
Après, la société,
After that, society,
elle est limitée
it is limited
par son propre objet.
by its own object.
C'est-à-dire que
In other words,
l'objet de la société Apple,
the purpose of Apple,
après, il faut qu'elle
Then she has to
réponde aux réglementations
meets regulations
du pays dans lequel
of the country in which
elle a son siège.
She has her seat.
Mais l'objet de la société Apple,
But the purpose of Apple,
en gros,
basically,
c'est l'informatique.
It's computer science.
Donc, elle ne va pas
So, she's not going
se lancer demain
launch tomorrow
dans la production d'armes.
in the production of weapons.
Mais justement,
But precisely,
c'est une des questions.
That's one of the questions.
On peut se dire,
We can say,
si quelqu'un devient aussi puissant,
if someone becomes so powerful,
peut-être qu'il peut
Maybe he can.
élargir son champ d'action.
expand its scope of action.
Mais au-delà de ça,
But beyond that,
tu pourrais...
You could...
Mais ce qu'il ne faut pas oublier,
But what we must not forget,
c'est que des sociétés comme ça,
It's just companies like that,
elles ont quoi ?
What do they have?
10 000, 20 000 employés ?
10,000, 20,000 employees?
Je ne sais pas combien
I don't know how much
il y a d'entre eux chez Apple.
There are some of them at Apple.
Très peu d'employés
Very few employees
par rapport à ce qui compare
compared to what compares
à des gros conglomérats.
to big conglomerates.
Tu veux par exemple,
You want for example,
un État qui a une armée,
a state with an army,
tu veux Apple pourrait
You want Apple could
à la rigueur se payer une armée,
to the rigor to buy an army,
mais elle serait...
But she would be...
Tu aurais la pression médiatique
You'd have the media pressure.
immédiatement.
immediately.
Tu aurais la pression populaire
You'd have popular pressure.
qui dit,
which says,
mais vous ne pouvez pas
but you cannot
acheter des armes,
buy weapons,
tu as des problèmes d'éthique.
You have ethical problems.
Parce que la société elle-même,
Because society itself,
s'est donné sa propre éthique.
has set his own ethic.
Mais tu peux pas...
But you can't...
Autrement, ta question...
Otherwise, your question...
Je vais traduire ta question.
I'll translate your question.
Ta question, c'est de dire
Your question is,
est-ce qu'on peut comparer
Can we compare
ces sociétés-là à des États ?
These companies to states?
En fait, c'était ça ta question.
Actually, that was your question.
Indirectement, c'est ça, oui.
Indirectly, that's right, yes.
En fait, non,
Actually, no,
parce que ces sociétés
because these companies
n'ont pas la possibilité
do not have the possibility
d'exercer légalement la violence,
to exercise violence legally,
la force.
strength.
Un État...
A state...
Et puis par ailleurs...
Besides...
C'est ça la frontière
That's the border
entre la réalité
between reality
et la science-fiction, en fait.
And science fiction, actually.
Et par ailleurs,
And besides,
les États se reconnaissent entre eux.
States recognize each other.
C'est-à-dire que tu as
That is, you have
un droit international
international law
et par exemple,
and for example,
la France reconnaît les États-Unis,
France recognises the United States,
reconnaît l'Espagne,
recognises Spain,
enfin, peu importe.
Anyway.
Mais si Apple se comportait
But if Apple behaves
comme un État demain,
like a state tomorrow,
essayait de se comporter
Trying to behave
comme un État,
as a State,
elle ne serait pas reconnue
it would not be recognized
comme un État par les États.
as a State by States.
Donc, elle serait quand même
So she would still be
très limitée dans son action.
very limited in its action.
D'accord.
Okay.
Mais quand on voit
But when you see
l'évolution de ces sociétés,
the evolution of these companies,
est-ce qu'on ne peut pas se dire
Can't we just say
OK, actuellement, c'est le cas,
Okay, right now, that's the case,
mais est-ce qu'on pourrait...
But could we...
Si on se projette dans le futur,
If we project into the future,
si on fait une sorte de projétion,
If we do some kind of projection,
est-ce qu'on ne pourrait pas se dire
Couldn't we say
que ce risque-là...
that this risk...
Non, alors, pour Apple...
No, so for Apple...
Parce que plus ils vont avoir
Because the more they get
de pouvoir,
of power,
plus ils vont avoir d'options.
The more options they'll have.
Oui, oui, bien sûr.
Yes, yes, of course.
Mais à mon sens, Apple, non.
But in my opinion, Apple, no.
Parce qu'ils sont trop monos.
Because they're too mono.
Non, mais s'ils ne sont pas
No, but if they're not
forcément d'Apple,
Of course Apple,
Apple, c'est un exemple.
Apple, that's an example.
Oui, c'est là où je voulais en venir.
Yeah, that's what I was trying to get at.
Par exemple, si tu prends
For example, if you take
les gros conglomérats.
big conglomerates.
Tu sais, par exemple,
You know, for example,
les conglomérats de Corée du Sud.
South Korean conglomerates.
Samsung.
Voilà, par exemple,
Here, for example,
Samsung, c'est un bon exemple.
Samsung, that's a good example.
Parce que Samsung,
Because Samsung,
ils opèrent dans le domaine
they operate in the field
de la téléphonie.
Telephony.
Mais ce que tu oublies,
But what you forget,
c'est qu'aussi Samsung,
It's just that also Samsung,
qui est un conglomérat,
which is a conglomerate,
je crois qu'ils appellent ça
I think they call it
les Shaibol en Corée du Sud.
Shaibol in South Korea.
En fait, c'est des sociétés
Actually, they're companies.
multiformes.
multiform.
Parce que par exemple,
Because for example,
chez Samsung,
At Samsung,
tu as aussi une branche de Samsung
you also have a branch of Samsung
qui est de l'industrie lourde.
which is heavy industry.
C'est pareil chez Mitsubishi aussi.
It's the same at Mitsubishi, too.
Alors ça, c'est japonais,
So this is Japanese,
je crois, Mitsubishi.
I think so, Mitsubishi.
Je ne sais pas
I don't know.
que je ne dis pas de bêtises.
I'm not talking nonsense.
Si tu veux,
If you want,
c'est des sociétés
They're companies.
qui touchent à énormément de domaines.
which affect many areas.
Les téléphones,
Phones,
l'industrie lourde
heavy industry
et peut-être d'autres domaines
and perhaps other areas
dont je n'ai pas en tête.
Which I don't have in mind.
Et là, c'est qu'à la rigueur,
And now, it's just to the rigor,
ces sociétés-là
these companies
ont beaucoup plus de pouvoir
have much more power
parce qu'elles sont multi-activités.
because they are multi-activity.
Et je trouve qu'une société
And I think a company
comme Apple,
like Apple,
même si elle a beaucoup d'argent,
Even if she has a lot of money,
comme elle est très mono-activité,
as it is very mono-activity,
puis en plus,
and then,
elle dépend énormément.
It depends heavily.
Elle dépend de la Chine
It depends on China
pour la fabrication
For manufacturing
de ses téléphones.
His phones.
Mais indépendamment d'Apple,
But regardless of Apple,
ce que tu dis là,
What you say here,
ça suggère le fait
It suggests the fact
qu'une corporation,
a corporation,
si elle arrive à s'élargir,
if it can expand,
de toute façon,
Anyway,
va commencer à...
I'm going to start...
pourrait prendre un pouvoir
could take power
peut-être plus important
maybe more important
qu'elle a actuellement.
that she currently has.
Non, mais je vais te donner
No, but I'll give you
un exemple simple.
A simple example.
Pour reprendre un exemple français,
To take a French example,
Total,
Total
elle a des,
She has,
si tu veux,
If you want,
elle a des relations
She's got relationships.
beaucoup plus profondes
much deeper
que la société Apple
that Apple company
avec tous les États
with all States
puisqu'une société comme Total
since a company like Total
négocie d'État à État.
State-to-State negotiations.
Total a beaucoup de puissance.
Total has a lot of power.
Le groupe Bolloré,
The Bolloré Group,
on connaît Bolloré
we know Bolloré
parce qu'il est propriétaire
because he owns
de Vivendi.
Vivendi.
Mais quand elle fait ça,
But when she does that,
elle se met...
She's starting...
Si on se projette un petit peu,
If we throw ourselves a little bit,
elle pourrait se mettre
She could start
un petit peu en face d'un État.
a little in front of a state.
Une société comme Total en Afrique,
A company like Total in Africa,
oui,
Yes,
elle est quasiment légale des États
it is almost legal of States
par leur puissance financière
by their financial power
mais aussi parce que parfois,
but also because sometimes,
tu as des interpénétrations.
You have interpenetrations.
Tu as certaines sociétés
You have some companies
qui sont très liées aux États
States
par leur fonction même.
by their very function.
Donc,
So,
le pouvoir des corporations
the power of corporations
aujourd'hui,
today,
comment il est...
How is he...
Mais bien sûr,
But of course,
mais c'est depuis longtemps,
But it's been a long time,
depuis longtemps.
For a long time.
Oui,
Yes,
oui,
mais aujourd'hui,
But today,
il y a aussi un affaiblissement
there is also a weakening
des États à côté de ça.
States next to that.
C'est ça que je veux dire.
That's what I mean.
Oui,
Yes,
oui,
alors après,
Then then,
bon,
All right,
ça devient compliqué,
It gets complicated,
il faudrait en discuter
We should discuss it.
avec des gens
with people
qui font de la géopolitique.
That makes geopolitics.
C'est plus un géopoliticien
He's more of a geopoliticist.
qui pourrait répondre
who could answer
à ta question.
to your question.
Mais on rentre là-dedans,
But we get in there,
en fait.
Actually.
Mais depuis longtemps.
But for a long time.
Depuis longtemps.
For a long time.
Tu regardes...
You're watching...
Oui,
Yes,
je suis d'accord,
I agree,
mais ça fait depuis longtemps,
But it's been a long time,
mais...
But...
Le groupe Bolloré.
The Bolloré group.
Ce que je veux dire,
What I mean,
Lorde-en-Père,
Lorde-en-Father,
c'est que c'est un phénomène
it's a phenomenon
qui n'a pas tendance
which does not tend
à régresser,
Regressing,
mais plutôt à augmenter.
but to increase.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je pense que oui,
I think so,
je pense que tu as raison,
I think you're right,
mais je n'en suis pas certain.
But I'm not sure.
Il faudrait parler avec quelqu'un
We should talk to someone.
qui se fait ces questions.
who makes these questions.
Samsung est un peu dans ce cas-là
Samsung is a little in that case
parce qu'il y a deux ans,
Because two years ago,
l'héritier de Samsung
Samsung's heir
avait été...
had been...
il est passé devant la justice
He went to court
pour corruption politique.
for political corruption.
Parce qu'en fait,
Because actually,
justement,
precisely,
ils avaient mis la...
They put the...
Ils ont été chopés la main
They were caught with their hands.
dans le polmiel.
in the polmiel.
Oui, mais là,
Yes, but here,
c'était vraiment
It really was.
la corruption politique.
political corruption.
Mais comme il le dit sur le chat,
But as he says on the cat,
par exemple,
for example,
les sociétés en Chine,
companies in China,
là, c'est carrément...
That's totally...
Ce ne sont plus les problèmes
These are no longer the problems.
de corruption.
corruption.
Oui, c'est...
Yeah, that's...
Tu allais parler de Jack Ma.
You were gonna talk about Jack Ma.
Ah, là,
Ah, there,
il y a forcément Alibaba.
There must be Alibaba.
Mais là,
But now,
c'est carrément du contrôle.
It's totally control.
Peu importe le motif.
Whatever the motive.
Oui, là, c'est du contrôle.
Yeah, that's control.
Mais vous avez vu l'histoire
But you saw the story
de l'Alibaba,
of Alibaba,
donc tu veux en parler, non ?
So you want to talk about it, right?
Je te laisse en parler.
I'll let you talk about it.
On fait une news juste après sur ça.
We're doing a news just after that.
Je vais juste terminer
I'm just gonna finish
pour ça.
For that.
Mais il ne faut pas oublier
But don't forget
que Bolloré,
that Bolloré,
il est propriétaire,
he owns,
à travers sa société,
through his society,
il est propriétaire
he owns
de très nombreuses infrastructures
very many infrastructures
en Afrique,
in Africa,
notamment des ports.
in particular ports.
Et un port,
And a port,
c'est quelque chose
It's something.
qui est extrêmement important.
which is extremely important.
C'est pour faire du jambon.
It's to make ham.
Oui, aussi pour faire du jambon.
Yeah, also to make ham.
Celle-là est particulièrement nulle.
This one's particularly lame.
C'est bien, c'est bien,
That's good, that's good,
mais particulièrement nulle.
But it's not that good.
Mais si tu veux,
But if you want,
en contrôlant des ports
controlling ports
dans des pays,
in countries,
et souvent,
and often,
à travers ça,
through this,
tu as une police privée
You have a private police
pour contrôler ton port.
to control your port.
Parce que souvent...
Because often...
Je ne suis pas en comparaison
I'm not in comparison
à la police.
To the police.
Arrête.
Stop.
Et souvent,
And often,
tu emploies
you employ
des sociétés de sécurité privées
private security companies
pour contrôler ça.
To control this.
Et là, si tu veux,
And now, if you want,
tu as un pouvoir
you have power
dans un État
in a State
qui peut être un État
which may be a State
parce qu'il n'a pas
because he didn't
énormément de moyens.
a lot of resources.
Tu peux avoir un pouvoir
You can have a power
extrêmement important.
extremely important.
Donc, un mec,
So, a guy,
un gars comme Bolloré,
A guy like Bolloré,
à mon avis,
In my opinion,
a beaucoup plus de pouvoir,
has much more power,
par exemple,
for example,
sur un certain nombre
a number
de territoires
of Territories
que peut en avoir Apple
what Apple can have
qui, en fait,
who, in fact,
lui, n'a pas d'infrastructure.
He has no infrastructure.
Parce que le problème
Because the problem
de ces sociétés de la tech,
of these tech companies,
c'est qu'ils n'ont pas
It's because they don't have
d'infrastructure.
infrastructure.
Ils n'ont pas d'infrastructure,
They have no infrastructure,
je veux dire, opérationnelle.
I mean, operational.
Une société comme Total,
A company like Total,
une société comme Bolloré,
a company like Bolloré,
mais il y aura des sociétés
but there will be companies
d'autres pays.
other countries.
Là, je parle de la France
I'm talking about France.
parce que je connais
because I know
un peu mieux
a little better
ces choses-là.
These things.
Ils contrôlent
They control
des infrastructures.
infrastructure.
Ils contrôlent.
They control.
Ils ont des gens
They have people.
dans les pays à l'étranger.
countries abroad.
Alors qu'une société
While a company
comme Apple,
like Apple,
ils ont des Apple Store,
They have Apple Stores,
mais ce n'est pas
but it's not
avec les Apple Store,
with the Apple Store,
si tu veux,
If you want,
qui vont faire des pressions.
They're going to press.
Oui, ce n'est pas avec
Yes, it's not with
les employés.
Employees.
Bolloré, il y a surtout
Bolloré, there is mostly
beaucoup aussi de médias
so many media
qui sont...
which are...
Il a un vision
He has a vision
en médias.
in the media.
Oui, mais en France.
Yes, but in France.
En France, oui.
In France, yes.
En France, c'est tout.
In France, that's all.
En France,
In France,
ça prend quand même
It still takes.
un certain pouvoir.
a certain power.
Mais le sujet est passionnant.
But the subject is exciting.
Le sujet est intéressant.
The subject is interesting.
Je te passe la main,
I'll hand you over.
Captain Vett,
pour parler de Jack Ma,
to talk about Jack Ma,
c'est ça ?
Is that it?
Ça va être rapide.
It's gonna be quick.
J'ai cliqué sur la mauvaise...
I clicked on the wrong...
C'est pas grave,
It's okay.
vas-y.
Go on.
C'est des tendus slips,
It's underwear,
ce soir.
Tonight.
Juste pour dire
Just to say
qu'effectivement,
that indeed,
Jack Ma avait disparu
Jack Ma was missing
depuis quelques mois.
A few months.
On ne savait pas
We didn't know.
ce qu'il faisait.
What he was doing.
Le vrai problème,
The real problem,
c'est Jack Ma,
It's Jack Ma,
c'est le propriétaire,
It's the owner,
c'est le créateur,
He's the creator,
le propriétaire d'Alibaba
the owner of Alibaba
qui est l'énorme...
which is the enormous...
Qui est le géant chinois
Who is the Chinese giant
du e-commerce.
e-commerce.
Ils ont Alibaba
They have Alibaba.
qui s'adresse
addressed to
aux professionnels
to professionals
grossistes chinois
Chinese wholesalers
qui s'adressent
Addressing
à l'Occident.
to the West.
Et de l'autre côté,
And on the other side,
tu as AliExpress
you have AliExpress
qui, là,
who, there,
pour le coup,
for the coup,
est pour les particuliers.
is for private individuals.
En tout cas,
Anyway,
c'est énorme.
It's huge.
Alibaba, AliExpress.
C'est énorme.
It's huge.
C'est vraiment énorme.
It's really huge.
Ali McBeal.
Et Jack Ma a eu le malheur
And Jack Ma had the misfortune
de critiquer
to criticize
le parti communiste chinois.
The Chinese Communist Party.
Et là,
And there,
il ne faut pas déconner.
Don't mess with me.
C'est pas très malin.
It's not very smart.
Il avait disparu
He was missing.
depuis quelques mois
a few months ago
et a priori,
and a priori,
le PCC est en train
The CCP is in the process
de...
Of...
De lui mettre
To put it on him
des trucs dans le cul.
stuff in the ass.
Non,
No,
probablement,
probably,
mais surtout,
but above all,
est en train
is in the process
de penser
to think
à nationaliser
to nationalize
Alibaba.
Ah oui,
Oh, yes.
carrément.
Totally.
Et puis là,
And then there,
il n'aura pas
He won't.
d'indemnité
Compensation
de nationalisation.
Nationalization.
Et donc,
And so,
on va voir
Let's see.
ce qui va se passer.
What's going to happen.
Mais ça va être
But it will be
encore un truc intéressant
Another interesting thing
à suivre cette année.
to follow this year.
C'était pas très malin,
It wasn't very clever,
ça part.
It's leaving.
Non,
No,
non,
non.
No.
Mais il y avait
But there was
tellement de puissance,
so much power,
en fait,
Actually,
c'est ça aussi,
That's it, too.
c'est qu'il était devenu
It was that he had become
tellement puissant
so powerful
via sa société
via its company
qu'il devenait
that he became
un véritable danger
a real danger
pour le parti.
for the party.
Ça a été l'excuse
That was the excuse.
qu'il leur fallait.
they needed it.
C'est,
That's,
comme le dit Cortex,
As Cortex says,
c'est la ligne rouge.
It's the red line.
Voilà,
There you go.
il ne faut pas dépasser.
Don't overstep.
Il faut savoir
We need to know.
rester à sa place.
Stay in his place.
C'est quand même...
It's still...
C'est bien gentil,
That's very nice.
Michel,
maintenant,
Now,
il faudrait que
we should
tu te calmes un peu.
You calm down a little.
C'est la folie
It's crazy.
de la Chine,
China,
si tu veux.
If you want.
Alors,
So,
d'un côté,
on one side,
un truc hyper capitaliste
something super capitalist
et en même temps,
and at the same time,
entre guillemets,
in quotation marks,
communiste.
Communist.
Ils ont fait
They did
une sorte d'hybride
a kind of hybrid
monstrueux,
monstrous,
cette espèce
this species
de créature étrange.
strange creature.
Il y a un vlog
There's a vlog
qui nous dit,
who tells us,
du coup,
So,
il l'a dans le Baba.
He has it in the Baba.
Ah oui,
Oh, yes.
effectivement,
indeed,
dans le Libra.
in the Libra.
Alors,
So,
prochaine news.
Next news.
Allez,
Come on.
c'est moi,
It's me,
elle est courte.
It's short.
Vas-y.
Go on.
Comme vous le savez,
As you know,
confinement,
containment,
secteur aérien,
aviation sector,
ce n'est pas génial.
It's not great.
Ce n'est pas génial.
C'est la caca.
That's the poop.
Donc,
So,
il n'y a pas beaucoup
There's not much
d'avions qui volent
aircraft flying
en ce moment.
Right now.
Mais ce qui marche,
But what works,
par contre,
However,
très bien,
All right,
c'est Amazon,
It's Amazon,
le commerce à distance,
distance trade,
toutes les sociétés.
All companies.
Ça,
That,
ça marche d'Amazon.
It works for Amazon.
Et ce qu'on oublie,
And what we forget,
c'est qu'Amazon,
It's just Amazon,
il est comme tout le monde,
He's like everyone else,
pour transporter
for transport
tous les bibelots
all trinkets
à la con qu'on achète,
To the asshole we buy,
et bien,
Well,
parfois,
Sometimes,
il faut des navions.
We need planes.
Et là,
And there,
Amazon s'est dit,
Amazon said,
comme d'autres compagnies
like other companies
qui font du transport aérien,
air transport,
mais du transport de marchandises,
transport of goods,
et bien,
Well,
c'est le bon moment
It's the right time.
pour acheter des avions.
to buy planes.
Et bien,
Well,
oui.
Yeah.
Ah !
Ah!
Amazon Airlines !
Amazon Airlines!
Mais oui !
Yes!
Alors,
So,
ce qu'il faut savoir...
What you need to know...
Ça fait longtemps,
Long time no see.
ça s'appelle Prime.
It's called Prime.
Les voyages avec Amazon Airlines !
Travels with Amazon Airlines!
Non,
No,
c'est le transport de marchandises
it is the transport of goods
qui les intéresse.
who interests them.
Mais la prochaine étape,
But the next step,
c'est ça,
That's right,
les gars.
Guys.
Non,
No,
mais ça fait longtemps
But it's been a long time.
qu'Amazon utilise des avions
Amazon uses aircraft
pour acheter des machins.
to buy things.
C'est Prime Air,
It's Prime Air,
non ?
No?
Ouais,
Yeah,
je ne sais pas le nom.
I don't know the name.
Tu vas voir le jour
You'll see the day
où tu vas recevoir
where you will receive
ton petit goûter,
Your little taste,
ton petit dîner Amazon.
Your little Amazon dinner.
Donc,
So,
jusqu'à présent,
So far,
ils louaient des avions.
They rented planes.
Ils louaient des avions,
They rented planes,
mais là,
But here,
comme tu as tout un tas
how you've got a whole lot
de compagnies aériennes
airlines
qui sont sur le carreau,
which are on the tile,
qui ont besoin de pognon,
who need money,
et bien,
Well,
ils revendent leurs avions pas chers.
They sell their cheap planes.
Et là,
And there,
Amazon s'est dit,
Amazon said,
c'est l'heure de faire mon marché.
Time to make my deal.
Ils veulent des avions.
They want planes.
C'est un peu le bon coin,
It's kind of the right place,
le mec,
the guy,
il va sur le bon coin.
He's on the right corner.
Là,
There,
ça devient crac-crac.
It's getting cracked.
Un A380.
An A380.
J'ai raconté un autre truc crac-crac.
I told you something else.
Les Boeing,
The Boeing,
les joueurs en prendre trois.
players take three.
C'est une rumeur
It's a rumor.
qu'on m'a raconté.
I was told.
Donc,
So,
combien ils ont acheté d'avions ?
How many planes did they buy?
Ils en ont acheté,
They bought some,
ils en ont fait une petite vingtaine,
They made about twenty,
là.
There.
Une petite vingtaine.
About 20.
Je t'en prends 20,
I'll take you 20,
mec.
Dude.
Attention,
Be careful.
cet avion,
this plane,
il y a 300 000 figurines de merde.
There are 300,000 shitty figures.
Non,
No,
mais c'est ça.
But that's it.
Alors,
So,
attends,
Wait,
où est-ce que j'ai noté ça ?
Where did I notice that?
Voilà,
There you go.
ils achètent des avions.
They're buying planes.
Ils en ont acheté à EasyJet.
They bought some from EasyJet.
Tu sais qu'il y a une compagnie aérienne
You know there's an airline.
de transport public,
public transport,
enfin,
Finally,
transport avec des gens.
transportation with people.
Voilà,
There you go.
ils ont acheté,
they bought,
tac,
tap,
tac.
Tak.
Amazon Airlines,
quoi.
What.
Voilà,
There you go.
c'est la première fois qu'Amazon,
This is the first time Amazon has,
d'habitude,
Usually,
ils louaient des ressources
they rented resources
auprès de transporteurs.
to transporters.
Et c'est la première fois
And this is the first time
qu'Amazon achète des avions.
Amazon buys planes.
Donc,
So,
comme tu dis,
As you say,
c'est Amazon Airlines,
It's Amazon Airlines,
quoi.
What.
Et ils ont acheté,
And they bought,
ils viennent de s'acheter.
They just bought themselves.
Ils ont rajouté encore un peu
They added a little more
une horreur écologique en plus.
environmental horror in addition.
Ils ont acheté 11.
They bought 11.
Transportez vos trucs de merde.
Bring your shit.
Ils ont acheté 11 Boeing 767-300,
They bought 11 Boeing 767-300,
quoi.
What.
Allez,
Come on.
je te prends tes 11 avions,
I'll take your 11 planes,
là,
There,
sur le parking,
in the parking lot,
là.
There.
Vas-y,
Go ahead.
que je te les vends.
I'll sell them to you.
Ils vont en acheter aussi
They're gonna buy some too.
4 à WestJet.
Four in WestJet.
Enfin,
Finally,
voilà,
There you go.
tu vois,
See,
par exemple,
for example,
si Apple,
if Apple,
demain,
tomorrow,
voulait s'acheter des avions
wanted to buy planes
avec les 200 milliards de trésorerie,
with 200 billion in cash,
ils pourraient s'en acheter
They could buy some.
des pelletés,
pellets,
des centaines.
Hundreds.
Alors,
So,
bref,
Anyway,
il faut savoir quoi en foutre.
You have to know what to fuck with.
Alors,
So,
c'est quel des mieux ?
What's best?
Amazon,
c'est la fête.
It's the party.
Là,
There,
il y a des compagnies en train de crever,
There are companies dying,
il y a plein d'avions,
There are plenty of planes,
tout le monde veut les vendre,
Everyone wants to sell them,
je t'en prends un 5 millions,
I'll get you five million,
là.
There.
Il y a clairement des compagnies
There are clearly companies
qui s'en sont mieux sorties,
who have done better,
qui ont profité du confinement,
who took advantage of the confinement,
Amazon,
ça en fait partie.
It's part of it.
Ouais,
Yeah,
honnêtement,
Honestly,
j'essaye de commander
I'm trying to order
le moins en moins chez Amazon.
least at Amazon.
Oui,
Yes,
c'est pour faire du transport de fret.
It's for freight transport.
C'est pour toutes les merdes
It's for all the shit.
que vous achetez sur Amazon,
that you buy on Amazon,
c'est pour transformer
it's to transform
tous les bibelots en plastique.
All plastic tweezers.
Les caisses de merde,
The boxes of shit,
là.
There.
Toutes les saloperies
All the crap
qu'on achète.
That we buy.
C'est pour Mr.
This is for Mr.
D.
Voilà.
There.
Allez,
Come on.
moi,
Me,
je vais terminer
I'll finish
avec une dernière news,
with one last news,
vite fait.
Quickly.
Je ne sais pas si vous le savez,
I don't know if you know,
mais le marché de la carte graphique
but the graphic card market
est tendu en ce moment.
is tense right now.
Ah,
je ne sais pas.
I don't know.
Alors,
So,
si tu cherches des cartes graphiques
if you're looking for graphics cards
des 3080 qui viennent de sortir,
of the 3080 that have just come out,
c'est tendu,
It's tense,
tendu.
tense.
Alors,
So,
est-ce que tu sais pourquoi ?
Do you know why?
Non.
No.
Eh bien,
Well,
principalement parce que
mainly because
c'est l'outil en or
it's the gold tool
pour miner justement
to mine precisely
de la crypto-monnaie.
cryptocurrency.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
Et c'est pour ça que
And that's why
cet homme,
This man,
je ne sais plus comment il s'appelle.
I don't know his name anymore.
Tu as un des pouvoirs
You have one of the powers.
tu l'as aussi,
You have it, too,
mec.
Dude.
La planète te dit merci.
The planet says thank you.
C'est sûr,
Sure,
c'est que tu as ta tour
It's your turn.
qui est en train de suer.
who's sweating.
Je vais vous parler de Simon Barin
I'll tell you about Simon Barin.
puisque cet homme
since this man
est probablement le mec
is probably the guy
le plus détesté
Most hated
par les gamers en ce moment
by gamers right now
puisqu'il a réussi
since he succeeded
à se procurer 78,
to obtain 78,
pas moins de 78 RTX 3080.
not less than 78 RTX 3080.
Le mec,
The guy,
il tombe sur ses cartes graphiques
He falls on his graphics cards
outre le fait,
in addition to the fact,
si tu veux,
If you want,
qu'il paume 10 000 dollars,
that he may make 10,000 dollars,
il se brûle.
It's burning.
Oui.
Yes.
Donc,
So,
il est brûlé au 3ème degré.
He's burned to the third degree.
des personnes parlent
people talking
de conscience environnementale.
environmental awareness.
Là,
There,
par exemple,
for example,
ce n'est pas le cas.
It's not.
Rappelons-le,
Let's call him back.
le Bitcoin est une catastrophe
Bitcoin is a disaster
environnementale.
environment.
En termes de consommation
Consumption
d'énergie pour Canal,
Energy for Canal,
c'est une catastrophe.
It's a disaster.
Il y a d'autres crypto-monnaies
There are other cryptocurrency
qui sont mieux foutues,
who are better off,
qui exploitent,
operating,
qui demandent moins d'électricité
which demand less electricity
pour fonctionner.
to work.
Le Bitcoin,
Bitcoin,
c'est la PIA.
It's the PIA.
Et donc,
And so,
effectivement,
indeed,
il achète 68
he buys 68
Geoforce RTX 3080.
Et 65.
And 65.
Oui,
Yes,
65 GTX 1080 Ti.
Et avec ça,
And with that,
je crois qu'il mine
I think he's looking.
de l'Ethereum
Ethereum
et il gagne quand même
and he still wins
près de 30 000 dollars
nearly $30,000
par mois.
per month.
Oui,
Yes,
mais il a 40 000 dollars
But he has $40,000.
de facture EDF.
EDF invoice.
Il y a des grosses
There are big ones.
factures d'électricité,
electricity bills,
effectivement.
Yes.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
si j'avais le chiffre.
If I had the number.
Ou alors,
Or,
le mec,
the guy,
il est vraiment radin,
He's really mean,
il est sur son vélo,
He's on his bike,
il pédale.
He's pedaling.
Il lui faudra quand même
He'll still have to
à peu près 6 mois
about 6 months
avant de rentabiliser
before making it profitable
parce que chaque carte graphique
because each graphic card
coûte 700 balles quand même.
It costs 700 bucks anyway.
Donc,
So,
voilà.
There.
Et je ne sais plus
And I don't know anymore.
à combien était sa facture
how much was his bill
d'électricité.
electricity.
Il le fait en heure creuse.
He does it in a hollow hour.
Il est malin.
He's smart.
En tout cas,
Anyway,
avec l'augmentation
with the increase
des crypto-monnaies,
cryptocurrency,
ça va lui prendre
It's gonna take him.
de moins en moins de temps
less and less time
parce que si effectivement
because so actually
tu te retrouves
you find yourself
avec un Ethereum
with an Ethereum
à 2000 dollars.
$2000.
Mais lui,
But he,
il ne fait peut-être
Maybe he doesn't.
que du Bitcoin.
Bitcoin.
Non,
No,
je crois qu'il fait
I think he does.
de l'Ethereum.
Ethereum.
Il fait tout.
He does everything.
Il fait surtout de l'Ethereum.
He's mostly Ethereum.
C'est sûr que quand il prend
It's sure that when he takes
la photo de son compteur
the photo of his meter
et qu'il envoie ça
and send this
à Enedis,
In Enedis,
les mecs,
Guys,
ils sont comme tourés.
They're like spins.
Le truc,
The thing,
il tonte tellement vite
He's mowing so fast.
que tu n'as pas le temps
that you don't have time
de relever les chiffres.
the figures.
En France,
In France,
grâce au nucléaire,
nuclear power,
on a une électricité
We have electricity.
qui n'est pas chère
which is cheap
et c'est assez avantageux
and it's pretty advantageous.
pour ça de faire
for that to do
de la crypto,
crypto,
de faire du minage en France.
mining in France.
Tu conseilles aux gens
You advise people
de faire du minage.
to mine.
Non,
No,
je ne le conseille surtout pas.
I don't recommend it.
Merci pour tes conseils.
Thanks for your advice.
Si vous vous en foutez
If you don't care
de la planète,
of the planet,
allez-y.
Go on.
En fait,
Actually,
il vous plaît.
Please.
Voilà.
There.
Je vais arrêter là-dessus
I'll stop on that.
parce que sinon,
because otherwise,
Manox,
est-ce que tu souhaites faire ?
Do you want to do that?
On va parler de Trump quand même.
We're gonna talk about Trump anyway.
Tu as ta petite logique
You have your little logic.
et puis on va faire
And then we'll do it.
un ascenseur de la bourse
a purse elevator
sur les sujets
on topics
dont tu m'avais parlé.
you told me about.
Un ascenseur de la bourse ?
A purse elevator?
Non,
No,
on est bien.
We're good.
Non,
No,
on est bien.
We're good.
Ça nous fait un quart d'heure
It's been 15 minutes.
pour ta rubrique.
For your column.
Même pas.
Not even.
Un quart d'heure
15 minutes
pour l'ascenseur de la bourse
for the elevator of the stock exchange
et un quart d'heure
and 15 minutes
pour Trump.
For Trump.
On est pile à 19h après.
We're right at 7:00 later.
Alors,
So,
meubles pendant que je trouve
furniture while I find
le jingle.
The jingle.
Eh bien,
Well,
je vais meubler.
I'm going to furnish.
Alors,
So,
commode normande,
convenient Norman,
lit,
bed,
chaise 19ème siècle.
19th century chair.
meubler drôle.
hilarious furniture.
Ah,
ok.
Okay.
D'accord,
Okay,
et t'as jéréqué à...
And you jested at...
C'est bon,
It's okay,
c'est bon,
t'as plus besoin de meubler.
You don't have to furnish anymore.
Et maintenant,
And now,
c'est un petit JT Express.
It's a little JT Express.
Bonsoir,
Good evening,
et bienvenue dans ce nouveau
and welcome to this new
JT Express.
Réseau social,
Social network,
le président américain
the American President
Donald Duck
interdit de partager
forbidden to share
ses photos de nude
her nude photos
sur le réseau social
on the social network
tic et tac.
Tic and tac.
En effet,
Indeed,
ce dernier aurait précisé
the latter would have specified
si vous votez pour moi,
If you vote for me,
je vous montre ma nouille.
I'll show you my noodle.
Le réseau social aurait estimé
The social network would have estimated
que le président
the President
ne respecterait pas
would not respect
les règles en vigueur.
the rules in force.
Le président aurait
The president would have
cependant précisé
however specified
mais il s'agissait
but it was
vraiment d'une nouille.
A real noodle.
Santé,
Cheers,
avec la création
with the creation
du vaccin
vaccine
Placebus.
Un vaccin
One vaccine
qui permettrait
which would allow
de soigner
care
et guérir
and healing
toute forme de maladie
any form of disease
sur des personnes
on persons
déjà décédées.
already dead.
Testé en laboratoire
Laboratory test
sur des corps
on bodies
en décomposition,
decomposition,
les scientifiques
scientists
sont formels,
are formal,
nous n'avons trouvé
we found
aucune forme de virus.
no form of virus.
BTP,
avec la construction
with construction
du mur du Tacos.
The Tacos Wall.
Le gouvernement
The Government
des Amériques du Nord
of the North Americas
souhaite continuer
wishes to continue
la mise en place
implementation
du mur à la frontière
from the wall to the border
mais les ressources
resources
en pierre et briques
Of stone and brick
sont trop faibles
are too weak
pour pouvoir
for power
terminer l'ouvrage.
complete the work.
Ce seront donc
So it will be
des Tacos
Tacos
qui formeront
which will form
désormais ce mur
now this wall
de 70 mètres de haut.
70 meters high.
Les parois
The walls
remplies de guacamole
filled with guacamole
seraient alors
then
très glissantes
very slippery
et empêcheraient
and prevent
toute forme
any form
de tentative
attempt
d'escalade.
Climbing.
Loisirs
Leisure
avec la sortie
with the output
du jeu
Game
Cyberpunk
2000 et quelques
2000 and some
qui suscite
inducing
la polémique.
Controversy.
En effet,
Indeed,
vendu à 355 euros,
sold at 355 euros,
le jeu
the game
ne serait pas
wouldn't be
totalement terminé.
Completely finished.
Pourtant,
Yet,
les studios
Studios
sont formels,
are formal,
le nombre
the number
de godmichés
Of godmiche
et de punk
and punk
sans chien
without dog
est bien là.
is there.
Cependant,
However,
les associations
associations
de joueurs
Players
ont compté seulement
counted only
2875 personnages
2875 characters
à crête
at peak
et trucs en plastique
and plastic stuff
à insérer dans la nue.
to be inserted in the nude.
Ce qui est loin
What's far away
de la promesse
of promise
de l'éditeur
Editor
à faire à suivre.
to be followed.
Sport
avec le
with the
Covid-ton,
un triathlon
a triathlon
pour les participants
for participants
en phase terminale
terminal phase
de Covid.
Covid.
En effet,
Indeed,
organisé par l'association
organised by the association
On s'en fout,
We don't care,
ils n'ont qu'à crever
They just have to die.
et en plus,
and in addition,
ça coûte cher
It's expensive.
et on ne peut pas
and we can't
aller au resto.
Go to the restaurant.
Le Covid-ton
The Covid-ton
permet d'en finir
allows you to finish
plus vite
faster
avec la maladie.
with the disease.
Le gagnant
The winner
se verra quand même
will still see
attribuer
assign
à un vaccin
a vaccine
sanofix.
Culture
avec la prochaine pièce
with the next play
de Régis Blancheburne.
by Régis Blancheburne.
Ma femme
My wife
s'appelle Comédie.
It's called Comedy.
Comédie drôle
Funny comedy
et amusante
and fun
de l'auteur
of the author
de Ding Dong
by Ding Dong
c'est les PTT
It's the PTTs.
ou encore
or
Papy n'a pas fait
Grandpa didn't do it.
la résistance.
Resistance.
Jean Pascal,
un homme
a man
dans la cinquantaine
in 50
découvre que sa femme
discovers that his wife
est atteinte
is reached
du Covid-29.
Covid-29.
Il décide alors
He then decides
d'inviter
invite
tous ses collègues
all his colleagues
casse-couilles
nutcrackers
à déjeuner avec eux.
lunch with them.
Face et cieux
Face and Heaven
de très bon goût,
very good taste,
vous garderez le sourire
you will keep smiling
pendant plus de 4h30
for more than 4h30
tout de même.
Still.
Devant votre écran,
In front of your screen,
le masque surjeu,
The mask of the game,
le nez
nose
et j'ai le pouce-pouce
and I have the thumb and thumb
sur le côté.
On the side.
Insolite
Unusual
avec la mise en place
with the implementation
du financement participatif
Participatory Financing
des chèques cadeaux
Gift vouchers
pour l'apéro.
for the aperitif.
En effet,
Indeed,
le célèbre podcast
the famous podcast
L'Apéro du Capitaine
Captain's Apéro
décide cette fois
decides this time
de lancer un plan d'action
launch an action plan
qui aurait pour but
whose purpose would be
de récolter pas loin
to harvest not far
de 3000 chèques cadeaux
3,000 gift vouchers
Gramazone
pour
for
ouvrir les guillemets
Open quotation marks
acheter du matériel.
buy equipment.
Afin de pouvoir survivre
To survive
à la crise sanitaire,
the health crisis,
ils auraient donc besoin
so they would need
de nouveaux casques VR,
new VR helmets,
de bonshommes en plastique
Plastic men
et de consoles de jeux vintage
and vintage game consoles
beaucoup trop chères.
far too expensive.
Quel rapport
What a report
avec la crise actuelle ?
with the current crisis?
Nous n'en savons rien.
We don't know.
Enfin,
Finally,
environnement et culture,
environment and culture,
le réchauffement climatique
Global warming
est-il un mythe ?
Is it a myth?
C'est le dernier ouvrage
This is the last book
de Philippe Conspi,
by Philippe Conspi,
déjà auteur de
already author of
Ils sont parmi nous,
They are among us,
et pourtant à les plates
and yet on the flats
et les pyramides du cosmos.
and the pyramids of the cosmos.
En effet,
Indeed,
l'auteur nous explique
the author explains us
que vivre sous les tropiques
that living in the tropics
et malgré cela,
and despite that,
il aurait froid.
It would be cold.
Comment alors
How then
pourrait-il avoir
could he have
un réchauffement climatique
Global warming
si lui-même
if himself
à 45 degrés à long
45 degrees long
se voit porter
gets carried
un pull en laine
a wool sweater
et un t-shirt d'amarre ?
And a mooring shirt?
Toutes les réponses
All answers
dans cet ouvrage
in this book
de 25 pages
25 pages
vendu 45 euros TTC
sold 45 euros
chez Escroc Édition.
At Escorc Edition.
Merci
Thank you.
et à bientôt
and see you soon
pour un prochain
for a future
JT Express.
Merci,
Thank you.
merci monsieur.
Thank you, sir.
Merci présentateur.
Thank you.
Encore des belles news.
More good news.
Je vous propose
I suggest you
un petit ascenseur
a small elevator
de la Bourse.
Stock Exchange.
L'ascenseur de la Bourse
The Stock Exchange elevator
avec l'ortopère
with ortopera
ça monte
It's going up.
mais surtout
but especially
ça descend.
It's coming down.
Si tu veux voir
If you want to see
les bourses bien remplies
well-filled exchanges
de l'ortopère
Ortopera
c'est la regrée
It's the recree.
qu'il te faut
you need
tous les conseils boursiers
all scholarship councils
de l'interview de contente
content interview
avec les grosses bourses
with large grants
de l'ortopère.
Ortopera.
L'ascenseur de la Bourse
The Stock Exchange elevator
je voulais revenir
I wanted to come back
sur un petit sujet
on a small topic
parce qu'on le voit fréquemment
because you see it frequently
j'en ai déjà parlé
I've already talked about it.
dans la féroïque capitaine
in the feroic captain
mais je ne peux pas
but I can't
m'empêcher d'en reparler.
Keep me from talking about it again.
Vous savez
You know.
on voit souvent
we often see
sur Twitter
on Twitter
ou dans les news
or in news
en disant que
saying that
oh là là
Oh there.
le méchant
the wicked
Elon Musk
ou le méchant
or the wicked
Monsieur Vargas
Mr Vargas
Tu vas nous parler
You're gonna talk to us.
de la différence
difference
entre la trésor
between the treasure
et les actions.
and actions.
Exactement.
Exactly.
Ou on t'explique
Or we explain
que depuis le début
that from the beginning
du confinement
containment
il s'est enrichi
He got rich
il est devenu
he became
deux fois plus riche
twice as rich
qu'avant
than before
etc.
ce qui est vrai
what is true
ce qui n'est pas faux
which is not false
mais on va nuancer
but we're going to nuance
on va nuancer
We're going to grade
et après
and after
tu as plein de gens
You have a lot of people.
qui disent
who say
ah le salaud
Oh, the bastard.
c'est scandaleux
It's outrageous.
Lord ton père
Lord your father
il a encore acheté
he bought again
une rue entière
a whole street
il a des toilettes
He's got a bathroom.
qui font la taille
who make the size
qui font 300 mètres carrés
which are 300 square meters
c'est confondre
It's confused.
capitalisation
Capitalization
et trésorerie.
and cash.
Corrige nous Lord ton père.
Correct us Lord your father.
Et c'est tout simple.
And it's simple.
Je vais prendre
I'll take it.
une analogie
an analogy
bien merdique.
Well, shitty.
Si vous êtes propriétaire
If you own
d'un bien immobilier
of real estate
à Paris
in Paris
et vous n'avez pas un sou
And you don't have a penny.
sur votre compte bancaire
on your bank account
et vous êtes quelqu'un
and you're someone
de finalement modeste
of finally modest
avec cet appartement
with this apartment
dans la famille
Family
depuis 50 ans.
50 years.
Et tu le revends
And you sell it
et t'es riche ?
And you're rich?
Oui mais il faut te loger
Yes, but you have to stay
mon gars.
Boy.
Bah justement
Right.
avec tout ton poulot
with all your chicken
tu peux choisir
you can choose
ce que tu fais.
What you're doing.
Bah non
Well, no.
si tu veux racheter
if you want to redeem
à Paris
in Paris
tu vas racheter
You're going to buy
un appartement
an apartment
de la même valeur.
of the same value.
Puisque pour avoir
Since for having
la même surface
the same surface
si par contre
if on the other hand
mais non
but not
parce que si tu vends
because if you sell
ton appartement
your apartment
ou tu vas vivre à Béziers
or you will live in Béziers
ou alors tu vas vivre à Béziers
or you'll live in Béziers
mais t'as pas envie.
But you don't want to.
Voilà c'est ça.
That's it.
Donc ça c'est la valeur faciale.
So this is facial value.
Mais la trésorerie
But cash flow
c'est ce que t'as
That's what you got.
sur ton compte bancaire.
on your bank account.
Et bien c'est pareil
Well, it's the same.
pour les gens
for people
qui sont propriétaires
who are owners
d'énormément d'actions en bourse.
large stock exchanges.
Si Elon Musk
If Elon Musk
il a 20% de sa boîte
he has 20% of his box
et que le cours
and that the course
a doublé
doubled
sur une période de mois
over a period of months
et bien oui
Well, yes.
il a doublé sa fortune.
He doubled his fortune.
Mais il n'est pas plus riche
But he's not richer.
réellement pour autant
that is true
dans la mesure où il a
to the extent that
les mêmes actions
the same actions
la veille et le lendemain
the day before and the next day
il n'a pas plus de sous
He has no more money.
sur son compte bancaire.
on his bank account.
C'est tout.
That's it.
D'ailleurs en fait
In fact,
Elon Musk
je ne sais pas si tu as lu
I don't know if you read
les articles là-dessus
the articles on that
n'a quasiment rien en cash.
has almost nothing in cash.
Mais vraiment
But really
il a vendu toutes ses propriétés
he sold all his properties
donc en fait il n'a plus
so actually he no longer has
Mais est-ce qu'il est pauvre ?
But is he poor?
Il loue maintenant.
He's renting now.
Ah oui il n'est pas pauvre
He's not poor.
parce que si demain il décide
because if tomorrow he decides
Est-ce qu'il touche le RSA par exemple ?
Is he touching the RSA for example?
Alors a priori
So a priori
il ne touche rien
He's not touching anything.
c'est-à-dire qu'il n'a pas
that is, he has no
de salaire de ses sociétés
of its companies
et je pense que pour vivre
and I think that to live
en fait
Actually
soit il emprunte de la thune
or borrows money
Soit c'est ses boîtes
Or it's his boxes.
qui lui payent ses frais.
who pay for it.
Soit il vend régulièrement
Either he sells regularly
des actions
of actions
parce qu'il suffit
because it's enough
qu'il vende quelques actions
that he sells some stocks
enfin quelques actions
finally some actions
un paquet d'actions
a package of actions
il a de quoi vivre
He has enough to live.
pendant 10 ans.
For 10 years.
Vous parlez de personnes
You're talking about people
ça concerne combien en pourcentage
It's about how much in percentage
par rapport à la population ?
in relation to the population?
Oui c'est infinitésimales
Yes it's infinitesimal
c'est très peu de gens.
Very few people.
Mais par contre
But
là où l'argument porte plus
where the argument has more
et plus intéressant
and more interesting
c'est quand tu regardes
That's when you look.
la part dans la richesse
the share in wealth
des pays riches
rich countries
par rapport à la population mondiale.
relative to the world population.
Et effectivement
And indeed
en fait ce qui est le plus important
in fact what is most important
c'est le déséquilibre
It's the imbalance.
entre les plus riches
among the richest
et les plus pauvres.
and the poorest.
Ça ça me parle
It talks to me.
il y a un sens
there's a sense
tu vas avoir extrêmement
You're going to have extremely
beaucoup de gens
many people
qui n'ont pas de sous
who have no money
qui sont malheureux
who are unhappy
qui sont
which are
on ne s'occupe plus d'eux
We don't take care of them anymore.
c'est ça le vrai problème en réalité
That's the real problem.
le vrai problème il est là
the real problem it's here
c'est ce que disait
That's what it said.
c'est ce qu'expliquait Piketty
That's what Piketty explained.
dans son bouquin de 1000 pages
in his 1000-page book
c'est la différence
It's the difference.
c'est l'écart
That's the gap.
de revenus entre les gens
income between people
ça c'est un sens
That makes sense.
ça c'est important
That's important.
moi je suis assez
I'm enough
pour qu'il y ait un partage
so that there is a sharing
par exemple
for example
le revenu universel
Universal Income
moi je suis très sensible
I'm very sensitive.
à cette question
to this question
et je suis pour le revenu universel
and I am for the universal income
c'est vrai que le problème
It's true that the problem
d'un déséquilibre comme ça
an imbalance like that
c'est que c'est dangereux
It's dangerous.
en réalité
in reality
oui bien sûr
Yes of course.
donc ouais ok
So yeah, okay.
voilà
Here.
ça c'était la première
That was the first one.
c'est la première remarque
That's the first point.
et la deuxième question
and the second question
c'était celle de Captain Webb
It was Captain Webb's.
oui laquelle
yes
tu disais tout à l'heure
You said earlier.
est-ce que l'état
is the state
ne pourrait pas boursicoter
Couldn't stock market
oui
yes
c'était
It was
enfin je crois que c'était ta question
I think that was your question.
l'idée
the idea
ce que je te disais c'est
What I was telling you is
pourquoi est-ce qu'un état
Why is a state
donc prenons la France au hasard
So let's take France at random
ne pourrait pas
could not
aller claquer
go and slam
plutôt que de claquer
Instead of slamming
des milliards et des milliards
billions and billions
dans des
in
dans des start-up
in startups
ou des trucs comme ça
or stuff like that
pour développer son économie
to develop its economy
certes
Of course.
ne pourrait pas racheter des actions
could not buy back shares
et profiter
and enjoy
de ses bénéfices
of its profits
des bitcoins
Bitcoins
alors la réponse
then the answer
est la suivante
is the following
déjà ils ne t'ont pas attendu
They haven't waited for you before.
puisque
since
ils investissent oui
they invest yes
en fait
Actually
pourquoi parce que
why because
ça tient à la nature même
It's about nature itself.
de l'état
Status
l'objet de l'état
the object of the state
c'est pas de faire du trading
It's not trading.
c'est ça
Right.
c'est pas une entreprise
It's not a company.
c'est pas une
It's not a
c'est pas une SRL
It's not a SRL.
c'est pour ça que ça marche mal
That's why it doesn't work.
et voilà
And here it is
non non mais
No, but
je pense que ça marcherait mieux
I think it would work better.
quoi
what
et le problème aussi
and the problem too
c'est quand tu
that's when you
attends
wait
tu files ça à Jérôme Carviel
You give this to Jérôme Carviel.
quoi
what
tu lui dis tiens
You tell him he's got it.
on te file la BP
We'll give you the BP.
on te file la France
We're giving you France
vas-y
Go ahead.
le mec
the guy
bon ok d'accord
All right, all right.
ça peut mal se passer
It can go wrong.
avec Jérôme Carviel
with Jérôme Carviel
ça s'est bien passé
It went well
mais pas pour lui
but not for him
déjà une première réponse
already a first answer
à ta question
to your question
c'est que l'état
is that the state
en réalité surtout
in reality especially
l'état français
the French state
détient énormément
holds a lot
de participation
participation
dans énormément
in huge
d'entreprises
of enterprises
que ce soit en direct
live
exemple la Française des Jeux
example of the French Games
alors évidemment
then obviously
ils en ont vendu
they sold them.
une grosse partie
a big part
mais ils en ont gardé
but they kept it.
je crois
I think so.
une minorité de blocage
a blocking minority
il me semble de mémoire
It seems to me of memory.
j'ai pas vérifié les chiffres
I didn't check the numbers.
mais l'état
but the state
pendant très longtemps
for a very long time
était propriétaire
owned
de la Française des Jeux
of the French Games
première remarque
first remark
deuxièmement
Second
ils sont propriétaires
they are owners
d'énormément d'investissements
investment
dans tout un tas de boîtes
in a whole bunch of boxes
qu'elles soient énormes
they are enormous
ou petites
small
à travers
through
un certain nombre d'entités
a number of entities
comme par exemple
as for example
BPI France
la Caisse des dépôts
Fund
et consignations
and records
et à travers
and through
finalement des établissements
finally institutions
financiers plus spécialisés
more specialized financial
mais qui sont 100% publics
but are 100% public
ils détiennent
they hold
tout un tas de participations
a whole bunch of participations
et parfois
and sometimes
c'est arrivé par le passé
It happened in the past.
que l'état rachète
that the state redeems
des entreprises
Enterprise Development
qui n'allaient pas bien
who were not well
ils les ont revendues
they sold them
quelques années après
a few years later
et ils ont fait
and they did
des belles plus-values
beautiful gains
donc l'état fait aussi
so the state also makes
entre guillemets
in quotation marks
du business
Business
si j'ose dire
if I dare say
oui mais bien sûr
Yes, but of course.
mais ils le font
but they do
avec une analyse
with an analysis
de très long terme
very long term
c'est-à-dire que
that is,
quand l'état
when state
se positionne sur des sociétés
positions on companies
ils achètent des sociétés
they buy companies
elles s'effondrent
They collapse
parce qu'ils considèrent
because they consider
qu'elles ont une importance
of importance
pour la souveraineté
for Sovereignty
ou le bon fonctionnement
or the proper functioning
de la société
of society
ou aussi tout simplement
or simply
pour des problèmes de contrôle
for control issues
enfin toujours de souveraineté
finally always of sovereignty
d'ailleurs
Indeed
mais voilà
But here it is
c'est des investissements
It's investment.
de très long terme
very long term
de contrôle
Monitoring
mais l'état français
but the French state
est actionnaire
is a shareholder
d'un nombre de sociétés
a number of companies
incalculables
Incalculable
mais l'état
but the state
a d'autres moyens
has other means
de contrôler les sociétés
to monitor companies
mais est-ce que l'état
but is the state
est un bon gestionnaire ?
is a good manager?
ça c'est une grande question
That's a big question.
mais souvent
but often
ils passent par des intermédiaires
they go through intermediaries
c'est pour ça que l'état
That's why the state
passe par la BPI
goes through the BPI
ou la Caisse des dépôts
or the Deposit Fund
et consignations
and records
c'est parce que
That's because
la fonction première de l'état
the primary function of the state
ils n'ont pas les compétences
they don't have the skills
pour gérer les sociétés
to manage companies
donc ils créent eux-mêmes
so they create themselves
leur propre banque
their own bank
en quelque sorte
sort of
pour gérer
to manage
ces participations
participations
dans les sociétés
in companies
et ils font confiance
and they trust
à des gens
to people
un peu plus spécialisés
a little more specialized
ça c'est la
That's it.
c'est la
It's here.
la première remarque
the first remark
mais le but de l'état
but the purpose of the state
c'est pas de faire du trading
It's not trading.
sur les marchés
on markets
même si quelque part
even if somewhere
il en fait sur sa propre dette
it actually on its own debt
tu as
you have
tu as une entité de l'état
you have an entity of the state
qui est à Bercy
which is in Bercy
qui s'appelle
called
l'AFT
AFT
qu'on appelle
called
l'agence France Trésor
France Trésor agency
et l'agence France Trésor
and France Trésor
son but c'est de gérer
his goal is to manage
la dette de l'état
State debt
et tous les jours
and every day
ils achètent
they buy
et ils revendent la dette
and they sell the debt
et parfois
and sometimes
ils font en quelque sorte
they kind of do.
du trading sur la dette
Debt Trading
puisque comme aujourd'hui
as today
les taux d'intérêt
interest rates
sont négatifs
negative
et bien ils ont tendance
Well, they tend
à emprunter sur les marchés
to be borrowed on markets
pour refinancer de la dette
to refinance debt
qui elle est à un taux d'intérêt
which it is at an interest rate
plus haut
above
et d'ailleurs
and elsewhere
le principe en fait
the principle in fact
de la dette d'état
of State debt
c'est qu'elle roule
it's rolling
pourquoi ?
Why?
parce qu'en permanence
because permanently
l'état rembourse de la dette
the State repays the debt
et on remet immédiatement
and we're going back immediately
sur le marché
on the market
et tous les jours
and every day
si tu veux l'agence France Trésor
if you want the France Trésor agency
tu peux regarder
You can watch
ils ont un site web
they have a website
ils donnent les adjudications
they give invitations to tender
ils adjudent 5 milliards de dettes
5 billion debts
peut-être que lundi prochain
Maybe next Monday.
ils vont adjuger
They're going to award.
pour 5 milliards de dettes
for 5 billion debts
et hop
and hop
et avec les 5 milliards
and with the 5 billion
qui vont rentrer
who'll come in
ça permet de financer l'état
It helps finance the state
mais ça permet aussi
but it also allows
en même temps
simultaneously
de rembourser
reimbursement
les obligations
obligations
qui arrivent à maturité
mature
c'est assez complexe
It's pretty complex.
non non
no no
c'est assez simple
It's pretty simple.
c'est à dire que
that is to say,
l'état fait peut-être
the state maybe made
5 000 prêts
5 000 loans
enfin je dis n'importe quoi
I mean, I say anything.
mais tous les jours
but every day
comme tu en as fait 5 000
like you did 5,000.
tous les jours
daily
tu en as un qui arrive à échéance
You have one coming to an end.
donc il faut le rembourser
So you have to pay him back.
et comment tu fais pour le rembourser ?
And how do you pay him back?
tu rempruntes immédiatement
You're borrowing right away.
la même somme
the same sum
et avec un peu de bol
and with a little bowl
si le taux d'intérêt est plus faible
if interest rate is lower
tu diminues
you decrease
tes taux d'intérêt globaux
overall interest rates
enfin sachant que
finally knowing that
le poste est taux d'intérêt
the item is interest rate
mais pour répondre à ta question
but to answer your question
fondamentalement
basically
oui l'état
yes state
mais pour des raisons
but for reasons
de souveraineté
Sovereignty
et de politique
and Policy
politique au sens général
policy in general
là où il veut mener l'état
where he wants to lead the state
ils investissent dans des boîtes
they invest in boxes
si je te demandais
if I asked you
et puis il y a une dernière remarque
And then there's one last remark.
tu as l'exemple avec Carrefour
You have the example with Carrefour
en ce moment
Right now.
oui
yes
vous avez dû lire
you must have read
que le canadien
that Canadian
couche tard
late layer
veut racheter
Wants to buy
alors qu'il est beaucoup plus petit
while it is much smaller
il veut racheter Carrefour
He wants to buy Carrefour
oui mais il fait plus de bénéfices
Yes, but it makes more profits
il fait
he does
et les français
and French
les français
French
je crois que c'est Pinault
I think it's Pinault.
c'est Pinault
It's Pinault.
Warno
je ne sais plus
I don't know anymore.
et je ne sais plus
and I don't know anymore
quelle famille
which family
qui sont propriétaires de Carrefour
who own Carrefour
ils voudraient bien
They'd like to.
s'en débarrasser
get rid of it
parce qu'en fait
because in fact
ils ont perdu
they lost
en fait
Actually
un des investisseurs
one of the investors
qui avait acheté
who bought
il y a quelques années
a few years ago
il a divisé par deux
he divided by two
son investissement
its investment
et aujourd'hui
and today
il aimerait bien
He'd like to.
se débarrasser
Get rid
de ses parts de Carrefour
of its shares in Carrefour
et donc que couche tard
and so bed late
se pointe
shows up
il dit
He says
je te reprends toutes tes actions
I'll take all your deeds back to you
les mecs ils disent
Guys they say
moi j'ai besoin de trésorerie
I need cash.
parce qu'à côté
because next door
le business ne marche pas bien
business doesn't work well
je vais pouvoir récupérer
I'll be able to recover
de la trésorerie
Treasury Board
je suis content
I'm happy
mais là Bruno Le Maire
but here Bruno Le Maire
ministre de l'économie
Minister of Economy
et des finances
and Finance
a dit
said
en vertu du fameux décret
under the famous decree
qu'ils avaient pris
that they had taken
il y a quelques années
a few years ago
où ils peuvent bloquer
where they can block
des investissements étrangers
foreign investment
en France
in France
pour des raisons de souveraineté
for reasons of sovereignty
il a dit
He said
il l'a réaffirmé encore ce matin
he reaffirmed it again this morning
il a dit
He said
il a dit niette
He said he was a naughty.
mais il y a un double danger
but there is a double danger
parce que
because
c'est le premier employeur de France
he is the first employer in France
déjà
already
120 000 emplois je crois
120,000 jobs I think
mais tu peux aussi te dire
But you can also say
que c'est peut-être une connerie
Maybe it's some kind of bullshit.
de le faire
to do so
pourquoi ?
Why?
parce qu'aujourd'hui
because today
Carrefour ne va pas bien
Carrefour is not well
Carrefour ne va pas bien ?
Is Carrefour not okay?
Non
No
Ok
Okay.
je ne savais pas
I didn't know.
parce que le modèle
because the model
des hypermarchés
hypermarkets
il n'y avait plus à vendre
There was no more sale
assez de gâteau
Enough cake
il faut exploiter encore plus
we must exploit even more
les caissières
cashiers
et voilà
And here it is
le modèle des hypermarchés
hypermarket model
avec la concurrence d'Amazon
with Amazon competition
le modèle des hypermarchés
hypermarket model
ne marche plus si bien
Don't work so well
or
gold
tu peux te poser la question
You can ask yourself the question.
est-ce que Carrefour
is Carrefour
existera encore dans 20 ans ?
Will there still exist in 20 years?
Est-ce que le modèle économique
Is the economic model
de Carrefour
Of Carrefour
donc si ça se trouve
So if it happens
peut-être que dans 10 ans
Maybe in 10 years
ou dans 20 ans
or in 20 years
Carrefour ne existera plus
Carrefour will no longer exist
et que la société
and society
aura été démantelée
have been dismantled
ou aura fait faillite
or have gone bankrupt
et tu peux te demander
and you may wonder
si aujourd'hui
if today
interdire
prohibit
à des français
to French
qui sont propriétaires
who are owners
pour partie de Carrefour
for part of Carrefour
de ne pas vendre la société
not to sell the company
en leur disant
by telling them
non
No
comme c'est français
how French it is
ça doit rester français
It must remain French.
on vous interdit de vendre
you are forbidden to sell
et si dans 10 ans
and if in 10 years
la société s'est effondrée
the company collapsed
et bien on aura interdit
Well, we won't.
à des français
to French
de prendre leur bénéf
to take their benefice
et de réinvestir éventuellement
and possibly reinvest
en France
in France
c'est un pari risqué
It's a risky bet.
d'interdire la vente de Carrefour
to prohibit the sale of Carrefour
rappelons-nous
Let us remember
quelqu'un en parlait
Someone was talking about it.
sur le chat
on the cat
rappelons-nous
Let us remember
Daily Moshéon
Daily Mosheon
qui voulait être acheté
who wanted to be bought
par je ne sais plus qui
I don't know who
et ça en paie
And it pays for it.
c'était pas Yahoo
It wasn't Yahoo.
peut-être Yahoo
Maybe Yahoo
et à l'époque
and then
c'était Montebourg
It was Montebourg.
qui avait interdit
who prohibited
le rachat de Dailymotion
the purchase of Dailymotion
mais tu peux te poser la question
but you can ask yourself the question
si Dailymotion
if Dailymotion
avait été racheté
had been redeemed
est-ce que la société
is society
Dailymotion
ne se serait pas développée
would not have developed
mais on peut aussi se dire
but we can also say
est-ce qu'elle aurait été envoyée
Would she have been sent?
à l'étranger
abroad
c'est très délicat
It's very delicate.
avec des si
with si
on ne sait pas
we don't know
mais le problème des si
but the problem of
il est là
He's here.
c'est ça
Right.
gouverner c'est prévoir
governing is planning
il faut se projeter dans l'avenir
We need to plan for the future.
il faut se poser
you have to land
eux ils résonnent
they resonate
à un point T
at one point T
aujourd'hui
Today
il faut protéger l'emploi
protection of employment
d'un côté
on one side
il faut protéger
we must protect
la souveraineté française
French sovereignty
mais quelque part
but somewhere
est-ce que Carrefour
is Carrefour
n'est pas une société
is not a company
condamnée à moyen terme
sentenced in the medium term
et donc est-ce que
and so is
c'est pas une bonne opportunité
It's not a good opportunity.
de refourguer ça à quelqu'un
to get this to someone
c'est super délicat
It's super delicate.
c'est très délicat
It's very delicate.
c'est très complexe
It's very complex.
c'était pour
It was for
alors ton père
Then your father
si je te demandais
if I asked you
de noter de 1 à 10
from 1 to 10
certaines opérations
certain operations
de l'état
Status
j'en suis incapable
I can't.
non non mais c'est juste comme ça
No, but it's just like that.
vas-y
Go ahead.
alors la française des jeux
then the French game
bonne idée ou mauvaise idée
good idea or bad idea
pour l'état
for the state
moi je trouve que
I think that
pour l'état
for the state
c'est une connerie
It's bullshit.
pour moi
for me
et les autres petits porteurs
and other small carriers
c'est grosse fête
It's a big party.
ok les autoroutes
Okay, highways.
oh quelle connerie
Oh, what a bullshit.
quelle connerie
What a fool!
c'est tellement clair
It's so clear.
et là l'état
and there the state
s'en est aperçu
found out.
puisqu'ils essaient
since they try
de renégocier les concessions
to renegotiate concessions
c'était vraiment
It really was.
un cadeau à Vinci
a gift to Vinci
c'est un truc hallucinant
It's an amazing thing.
mais pas qu'à Vinci
but not just to Vinci
il y avait aussi
There was also
à Strada l'espagnol
in Strada Spanish
mais c'est une histoire de fou
But it's a crazy thing.
ça mériterait
That would be worth it.
la haute six coups
the high six strokes
mais alors moi
But then me
je vais te raconter un truc
I'll tell you something.
c'est que quand
that's when
alors ton père a tout racheté
So your father bought everything
c'est lui Vinci en fait
It's him Vinci actually.
c'est sa concierge
He's his janitor.
donc il y a eu
So there was
deux ou trois sociétés
two or three companies
d'autoroutes
Motorways
qui ont été
which have been
en bourse
on stock exchange
et ils avaient réservé
and they had reserved
une partie du flottant
part of the float
pour les petits actionnaires
for small shareholders
et à l'époque
and then
moi je m'étais précipité
I rushed
sur les autoroutes
on motorways
j'en avais acheté
I bought some.
et je voulais les garder
and I wanted to keep them
mes autoroutes
my highways
parce que ça avait bien monté
'Cause it went well
puis en plus
then in addition
c'est des trucs
It's stuff.
où le dividende
where the dividend
mais si tu veux
But if you want
ça tombe comme une horloge
It falls like a clock
si tu veux
if you want
c'est quoi le business model
What is business model
c'est une bagnole
It's a car.
qui peut pas passer
that can't pass
ailleurs que sur ta route
other than on your way
et quand elle passe sur la route
and when she passes on the road
tu prends du pognon
you take money
c'est comme la française des jeux
It's like the French game
les gens ils jouent
People they play
ils jouent
they play
et donc il y a eu le pognon
and so there was the money
le pognon il tombe
the money it falls
tout le temps
All the time
le visage ravi de l'ordre
the lovely face of the order
ton père
your father
quand il parle de ça
when he talks about it
quand il entend pas
when he doesn't hear
le mot français des jeux
the French word for games
non mais tu sais
No, but you know.
c'est un business model
it's a business model
en or
Gold
tu peux pas détrôner
You can't dethrone.
un business model
a business model
avec un monopole en plus
with an extra monopoly
il y a un monopole
there is a monopoly
Villoudi
Vinci
une filiale LTP
a subsidiary LTP
il faut savoir que
you must know that
LTP et BTP
LTP and BTP
c'est pas pour rien
It's not for nothing.
que ça se ressemble
that it looks like
non ça a rien à voir
No, this has nothing to do with it.
parce que le BTP
because the BTP
c'est le rêve de l'ordre ton père
your father's dream of order
c'est des business model
They're business models.
où le fric tombe
where the money falls
sans effort
effortlessly
les autoroutes
motorways
la française des jeux
French Games
ça tombera toujours
It'll always fall
donc quand tu vends
So when you sell
un truc pareil
something like that
faut être con
You gotta be stupid.
et alors ce qu'ils étaient passés
And then what they had gone through
c'est que quand
that's when
il y avait du flottant
There was some floating
il y avait des petits actionnaires
there were small shareholders
mais les sociétés
but companies
les grosses sociétés
large companies
notamment Vinci
in particular Vinci
pour je sais plus
for I know more
je suis pas au courant
I don't know.
mais je crois savoir
But I think I know
ce qu'ils ont fait
what they did
ils ont racheté
they bought
un maximum d'actions
maximum number of actions
jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus assez
until there's enough
pour pouvoir racheter
to be able to redeem
la totalité
Total
exactement
exactly
ce qu'on appelle
what we call
une OPR
an OPR
on appelle ça
We call it
une OPR
an OPR
Vinci il est aussi
Vinci is also
au Louvre
at the Louvre
donc ils ont racheté
So they bought
jusqu'à 95% du flottant
up to 95% of the float
donc ils ont racheté
So they bought
sur les marchés
on markets
puis après
then after
quand il n'y avait plus
when there was no more
qu'ils étaient au-delà
that they were beyond
des 95%
95%
ils avaient le droit de lancer
they had the right to launch
enfin je ne connais pas
I don't know.
la réglementation boursière
market regulation
par cœur
by heart
je dis peut-être des conneries
Maybe I'm talking bullshit.
mais quand ils étaient
but when they were
au-delà des 95%
Beyond 95%
ils pouvaient imposer
they could impose
aux petits porteurs
small carriers
de leur racheter leur truc
to buy them their thing
ce qui a été mon cas
what was my case
et tu avais été obligé
and you had to
de revendre
Resale
alors que tu attendais
while you were waiting
tes dividendes
your dividends
et oui
and yes
moi je voulais mes dividendes
I wanted my dividends
c'est comme ton PEL quoi
It's like your ELP.
je les ai revendus
I sold them.
ah mon PEL
Ah my ELP
il y a une histoire
There's a story
derrière ça
behind this
on n'en parlera pas
We won't talk about it.
et donc en fait
and so in fact
bon évidemment
Of course.
ils les ont rachetés
they bought them
au cours de bourse
at the stock exchange
donc
so
c'était pas une mauvaise affaire
It wasn't a bad deal.
mais tu n'avais plus
but you didn't have
tes dividendes
your dividends
mais le but du jeu
but the purpose of the game
c'était de les garder
It was keeping them.
sur le très long terme
very long term
et de se gaver de dividendes
and to waste dividends
c'était ça le business
That was the business.
merci alors ton père
thank you your father.
pour ces infos
for this information
et ces conseils boursiers
and these scholarship boards
si j'ose dire
if I dare say
est-ce qu'on passe
Do we pass?
à la dernière phase
in the last phase
on termine avec un petit interlude
finish with a small interlude
spécial Trump
Trump Special
et élection aux Etats-Unis
and election to the United States
le problème c'est que je ne sais pas
The problem is, I don't know.
sur quoi cliquer
on what to click
interlude
tu avais trouvé l'interlude tout à l'heure
You found the interlude earlier.
l'interlude
the interlude
je l'ai perdu
I lost it.
ah mais si
ah but if
il était en haut
He was upstairs.
sur la droite je crois
on the right I think
il me semble
it seems to me
tu dois avoir un truc
You must have something.
avec marqué interlude
with interlude marked
clique sur n'importe quoi
click anything
ça fera l'affaire
It'll do.
ah voilà
Here you go.
attention il est en train de chercher
Be careful he's looking for
il regarde
He's watching.
ils sont très en ligne les amis 215
they are very online friends 215
dans son oeil de lynx
in his lynx eye
alors n'oubliez pas les amis
So don't forget the friends.
on n'en a pas parlé
We didn't talk about it.
mais évidemment
But obviously
merci à tous ceux qui s'abonnent
thank you to all who subscribe
Niotz vient de renouveler
Niotz just renewed
son abonnement prime
its premium subscription
Devenez aussi VIC
Also become VIC
ça ne vous rapporte rien
You don't get anything.
mais c'est un petit truc pour nous
But it's a little thing for us.
voilà je mets ça
Here I go.
c'est bien ça
That's right.
c'est pas un dossier
It's not a file.
on va dire que c'est ok
Let's say it's okay.
le captain
Captain
et oui alors on va vous parler rapidement
And yes then we'll talk to you soon
parce que là il nous reste 56 minutes
because here we have 56 minutes left
avant le couvre-feu
before curfew
puisqu'il faut qu'on se barre avant
since we have to get out of here before
quand même pour rentrer chez nous
but still to go home
forcément de ce qui s'est passé
Of course what happened
alors on va parvenir sur les élections
then we'll get to the elections
Trump a perdu
Trump lost
il n'a jamais reconnu le fait de perdre
He never recognized losing
il a tenté 60 actions en justice
he tried 60 lawsuits
qui à part une
other than
où ils ont repéré
where they spotted
genre un tout petit truc
Like a tiny thing.
ont tout été massacrés
have been massacred
par les juges
by the judges
et finalement par la Cour suprême
and finally by the Supreme Court
on en arrive donc
So we're coming.
au jour où le Sénat
on the day the Senate
non le Congrès
not Congress
le Congrès
Congress
donc le Sénat
So the Senate
plus la Chambre des représentants
plus the House of Representatives
le jour du bordel
the day of the brothel
non je crois que c'est le Sénat
No, I think it's the Senate.
je crois que c'est que le Sénat
I think it is that the Senate
non je crois pas
No, I don't think so.
je crois que c'est la Chambre
I think it's the house.
c'est le Congrès il me semble
I think it's Congress.
enfin on doit voter
Finally we have to vote
on devait certifier
We had to certify.
formellement
formally
les résultats de l'élection
election results
voilà
Here.
donc on en est là
So we're here.
et donc là
And so there
il y a tous les ouafs
There are all the wafs
qui ont déboulé au Capiton
who came to the Capiton
alors voilà
So here it is
donc Donald Trump
So Donald Trump
c'est le jour parfait
It's the perfect day.
pour faire
to make
un gros rallye
a big rally
où je vais chauffer à blanc
where I'm gonna heat white
mes supporters
My supporters
il y a des photos incroyables
there are incredible photos
et là
and there
il s'est passé quelque chose
Something happened.
qu'on aurait pu d'un côté prévoir
that we could have predicted on the one hand
parce qu'il y en a beaucoup
because there are many
qui l'avaient prévu
who planned it
à savoir qu'il a chauffé à blanc
i.e. it has heated to white
il a un peu chauffé
He got a little heated.
il a chauffé sa foule
He heated his crowd
il leur a dit
He told them
tous au Capiton
all in Capiton
et tout
and all
on va leur montrer
We'll show them
allez pendre Mike Pence
Go hang Mike Pence
un peu de choses
some things
j'exagère un peu
I'm overreacting.
il a bien bien chauffé les gens
He warmed people up.
il leur a dit
He told them
j'y vais avec vous
I'm going with you.
ce sur quoi
what on what
il est rentré à Maison Blanc
He went back to White House
je pense que devant la télé
I think in front of the TV
pour voir le résultat
to see the result
j'y vais je suis avec vous
I'm going with you.
mais le cœur y est
but the heart is there
et là
and there
et moi j'étais devant ma télé
and I was in front of my TV
si tu veux
if you want
je vois des tweets
I see tweets
tu m'as appelé
You called me.
je vais sur CNN
I'm going to CNN.
c'est vrai qu'il était chaud
It's true he was hot.
et je vois le truc
and I see the thing
et je fais
and I do
qu'est-ce que c'est que ça
What is this?
et là
and there
il s'est passé ce qui s'est passé
What happened?
à savoir que le Sénat
that the Senate
a été envahi
was invaded
ce qu'on aurait pu penser au début
what we might have thought at first
comme un truc totalement débile
Like something totally stupid.
finalement c'était quand même
it was still
un peu plus chaud que ça
A little warmer than that.
parce qu'il y avait des mecs dedans
'Cause there were guys in there.
il y a eu 5 morts
There were five deaths
il y a des photos
There are pictures
moi je l'ai vu en direct sur CNN
I saw him live on CNN
tu voyais les photos des mecs
You saw the pictures of the guys.
sur le bureau de Nancy Pelosi
on Nancy Pelosi's desk
il y en a aussi
There are also
qui faisaient des selfies
who made selfies
oui il y en a plein
Yes, there are plenty of them.
qui faisaient des morts
who killed
enfin je veux dire c'était un truc de malade
I mean, it was a sick thing.
donc
so
Trump
sur ce si tu veux
on this if you want
voyons que ça commence à chauffer
Let's see it starts to heat.
fait sa mini conférence de presse
Makes his mini press conference
en disant
saying
c'est mal
It's wrong.
rentrez chez vous et tout
Go home and everything
je vous aime
I love you
il a terminé quand même pas
He's still not finished.
oui je vous aime
Yes I love you
mais je crois qu'il a eu
But I think he got
beaucoup beaucoup de pression
a lot of pressure
de son entourage
of his entourage
et de tout un tas
and a lot of it.
même de républicains
even Republicans
qui l'ont dit
who said so
t'arrêtes vraiment tes conneries
You really stop your bullshit.
bah là
Yeah.
tout le monde est un peu vénère contre lui
Everybody's a little worshipped at him.
bref
short
voilà
Here.
bon tout ça
All right.
bref
short
il se passe ce qui se passe
What's going on?
c'était pas un coup d'état
It wasn't a coup.
et après
and after
c'est le ban
It's the ban
c'est le ban total
That's the total ban.
attention parce qu'il y a eu quand même des témoignages
be careful because there were still testimonies
des gens qui étaient avec lui
People who were with him
pendant qu'ils regardaient
while they were watching
oui oui
yes yes
le truc
the thing
ah oui oui
Yes
et ils ont témoigné
and they testified
et ces mecs là
And these guys.
qui étaient quand même des fidèles
who were still faithful
ont été choqués par la façon
were shocked by the way
où il agissait
where he acted
quand il a regardé le truc
when he looked at the thing
il était extatique
He was ecstatic.
moi je maintiens
I hold
ce que je dis depuis 4 ans
what I've been saying for four years
c'est que ce mec est complètement fou
That guy's crazy.
il y a un truc qui est très drôle
There's something very funny.
sur les témoignages
testimony
c'est qu'il dit
That's what he says.
le mec il était comme ça
The guy he was like that.
il était content
He was happy.
ouais allez-y et tout
Yeah go ahead and all
et il dit
And he says
quand même
still
ils sont quand même mal habillés
They're still poorly dressed.
alors c'est un des témoignages du mec
So that's one of the guy's testimonials.
je dis pas la vérité
I'm not telling the truth.
c'est un des témoignages
It's one of the testimonies.
mais c'est ce que le mec raconte
But that's what the guy says.
il était quand même habillé
He was still dressed.
comme des ploucos
like ploucos
ouais
Yeah.
non mais enfin
No, but finally,
c'est un truc
It's something.
c'est l'altre
It's the altre
c'est des rednecks
It's rednecks.
un truc de fou
something crazy
c'est des rednecks
It's rednecks.
et donc là
And so there
c'est le sujet qu'on veut aborder
This is the subject we want to address
c'est qu'il y aurait du complot aussi
It's that there would be conspiracy too.
là-dessus
on this
non on va pas rentrer
No, we're not going home.
dans la série du complot
in the conspiracy series
il y en a plusieurs d'ailleurs
There are several of them besides
qui sont assez amusants
which are quite fun
on va pas aujourd'hui
We're not going today.
et ce qui devait arriver
And what was to happen
arriva donc
So came
il s'est fait bannir
He was banished.
en gros
Wholesale
clairement
clearly
tous les réseaux sociaux
all social networks
ont transformé son téléphone
turned her phone
en une brique
in one brick
c'est-à-dire qu'il peut plus rien faire dessus
That is, he can't do anything about it anymore.
les mecs
Guys.
même Shopify
same Shopify
si tu veux
if you want
il a banni
He banished
Shopify
où il vendait ses casquettes magas
where he sold his hats
c'est de dire à quel point
that is to say how much
les mecs
Guys.
Pinterest
Pinterest a banni le compte de Trump
Pinterest banned Trump's account
même Pornhub
Even Pornhub
l'a banni
banished him
ouais c'est ça
Yeah, right.
s'il aurait eu un compte Pornhub
if he had a Pornhub account
il aurait banni aussi
He would have banished too.
t'as vu que ça va plus loin
You saw it goes further.
il y avait un tournoi
There was a tournament
très prestigieux de golf
very prestigious golf
qui devait se passer
which was to happen
sur un des golfs de Trump
on one of Trump's golf courses
les mecs ont dit
The guys said
ouais non c'est mort
Yeah, no, it's dead.
on va plus chez Trump
We're not going to Trump anymore.
il y a beaucoup de sociétés
There are many companies
en dehors du milieu
outside the middle
de la situation
Situation
et la Deutsche Bank
and Deutsche Bank
a dit à Trump
told Trump
d'aller se faire foutre
Fuck you
parce que la Deutsche Bank
because Deutsche Bank
c'est la banque de Trump
It's Trump's bank.
enfin de son organisation
of its organization
et la Deutsche Bank
and Deutsche Bank
a dit
said
c'est sympa
It's nice.
tu dégages
You get out of here.
ce qui est intéressant
which is interesting
avec Trump
with Trump
depuis le début
from the beginning
de toute cette histoire
of the whole story
avec Trump
with Trump
c'est toute cette histoire
That's the whole story.
par rapport aux réseaux sociaux
compared to social networks
comment
how
l'utilisation des réseaux sociaux
use of social networks
jusqu'à où ça peut aller
to where it can go
et on a vu
and we saw
grâce à Trump
thanks to Trump
entre guillemets
in quotation marks
ou à cause de lui
or because of him
je ne sais pas
I don't know.
mais en tout cas
but in any case
on a pu voir un peu
We could see a little
les limites
limits
de quelqu'un
of someone
qui a du pouvoir
who has power
sur un réseau social
on a social network
jusqu'où ça peut aller
how far it can go
et c'est quand même
and it's still
assez intéressant
quite interesting
de voir
to see
quelles sont les limites
limits
quels sont les questionnements
questions
qui peuvent se poser
which may arise
quels sont les dérapages
what are the slippings
qu'il peut y avoir
that there may be
à un moment donné
at any time
quel est le manque de contrôle
what is the lack of control
la perte de contrôle
loss of control
des réseaux sociaux
social networks
de ne plus savoir
no longer knowing
vraiment quoi faire
really what to do
mais surtout
but especially
l'autre question
the other question
c'est est-ce qu'il est normal
Is that normal?
d'un point de vue théorique
from a theoretical perspective
qu'il était banni
that he was banished
de ces comptes là
of these accounts
alors d'un point de vue
then from a point of view
c'est-à-dire que ça pose
that is, it poses
des questions à différents niveaux
issues at different levels
il y a un niveau éthique
there is an ethical level
et il y a un niveau aussi
and there's a level too
qui est légal
which is legal
alors je vais vous donner
then I'll give you
un cadre légal
a legal framework
pour vous permettre
to allow you
les conditions générales
General conditions
de Twitter par exemple
Twitter for example
on va parler de Twitter
We're gonna talk about Twitter.
déjà avant tout
already above all
c'est par rapport
It's about
à la liberté d'expression
freedom of expression
aux Etats-Unis
United States
qu'elle est de la loi
that it is of the law
alors je vais vous donner
then I'll give you
le cadre légal
the legal framework
je vais vous donner
I'll give you
le cadre légal
the legal framework
très vite
very fast
ça vous permettra
That will allow you to
de réfléchir
to think
comme le dit très justement
as is rightly said
Capitaine Web
Captain Web
Twitter est une société privée
Twitter is a private company
et Twitter a conçu
and Twitter designed
des conditions générales
General Conditions
que tu acceptes
that you accept
quand tu souscris au service
When you join the service
et que tu utilises le service
and you use the service
et si tu ne respectes pas
and if you don't respect
les conditions générales
General conditions
premier niveau normatif
first normative level
tu peux te dire
You can tell yourself
qu'effectivement
that
si tu respectes
if you respect
parce que tu as passé
because you passed
un contrat avec Twitter
a contract with Twitter
et dans ce contrat
and in this contract
que tu passes avec Twitter
that you're on Twitter
tu t'engages à respecter
you promise to respect
un certain nombre de règles
a number of rules
et Twitter
and Twitter
par rapport à ces conditions générales
in relation to these general conditions
va dire si quelqu'un
Will tell if anyone
peut ou non rester
may or may not remain
sur sa plateforme
on its platform
mais on ne peut pas
But we can't.
se limiter à cette analyse-là
limit to this analysis
pourquoi ?
Why?
parce que le contrat
because the contract
qu'a conclu Twitter
Twitter concluded
avec ses abonnés
with its subscribers
enfin les utilisateurs
finally users
du service
Service
ces règles elles-mêmes
these rules themselves
s'insèrent
insert
dans le cadre légal
in the legal framework
qui est défini
which is defined
par l'État
State
parce que l'État
because the State
peut dire
may say
vous ne pouvez pas dire
you can't say
dans vos conditions générales
in your terms and conditions
ceci ou cela
this or that
oui
yes
attention parce que
attention because
je termine
I'll finish
et l'État
State
et quelle est la règle
and what is the rule
étatique applicable
State applicable
alors là c'est là
So this is it.
où ça devient compliqué
where it gets complicated
Twitter a son siège
Twitter has its headquarters
en Californie
in California
or l'État de Californie
the State of California
fixe des règles
rules
et comme la société
and like society
a son siège là-bas
has its seat there
le contrat de Twitter
Twitter contract
est a priori
is a priori
un contrat de droit californien
a contract under Californian law
donc soumis
submitted
à la loi californienne
to Californian law
mais néanmoins
but nevertheless
et c'est tout le problème
And that's the whole problem.
de l'Internet
of the Internet
c'est que
It's that
les utilisateurs
users
sont dans le monde entier
are worldwide
et donc
and so
la loi
Law
de chaque État
of each State
dans lequel
in which
se trouve l'utilisateur
is the user
a aussi vocation
a also intended
à s'appliquer
to be applied
donc tu vas avoir
So you're gonna have
tout un tas de lois
a whole bunch of laws
et puis notamment
and then in particular
le RGPD
GDPR
qui a fait beaucoup parler de lui
who made a lot of talk about him
le fameux service
the famous service
la fameuse directive
the famous directive
et ça il faut absolument
And it's absolutely necessary.
que je fasse un dossier là-dessus
that I make a file on this.
parce que ça va changer la donne
'Cause it's gonna change the deal.
c'est le fameux
It's the famous
la directive
the Directive
sur les services
on Services
qui va s'appliquer
which will apply
notamment aux réseaux sociaux
social networks
qui est en cours
ongoing
d'adoption
adoption
européen
European
qui va avoir un impact
which will have an impact
et parce que
and because
les États disent
States say
si vous utilisez notre service
if you use our service
si on a des utilisateurs
if we have users
dans le pays
Country
il faut aussi appliquer nos règles
We must also apply our rules
pour le moment
for the moment
la loi
Law
mais est-ce que c'est seulement faisable
But is it only feasible?
enfin c'est un autre sujet
I mean, it's another subject.
mais bien sûr
But of course
mais bien sûr que c'est faisable
But of course it's feasible.
la preuve le RGPD
the GDPR proof
les sociétés américaines
American companies
ont été obligées
were forced
de respecter le RGPD
respect the GDPR
sinon c'est une interdiction
Or it's a ban.
d'accès au marché
access to the market
oui mais c'est
Yes, but it's
oui d'accord
yes agree
mais c'est différent aussi
but it's different too
dans le sens où
in the sense
c'est un réseau global
it's a global network
ok
Okay.
Twitter
et tu ne peux pas appliquer
and you can't apply
différentes règles
different rules
et bah si
And what if
bah comment tu fais
Well, how do you do it?
sachant que
knowing that
c'est assez simple
It's pretty simple.
en fonction de la localisation
based on location
de l'utilisateur
User
oui exactement
Yes exactly
parce qu'aujourd'hui
because today
l'Union Européenne
the European Union
c'est le cas du RGPD
This is the case with GDPR
dit si vous opérez
says if you operate
sur notre marché
on our market
vous êtes obligé
you have to
d'appliquer nos règles
applying our rules
si vous ne les appliquez pas
if you do not apply them
vous n'avez plus accès
you no longer have access
à notre marché
to our market
mais il doit y avoir
but there must be
des règles qui sont contradictoires
conflicting rules
et bah oui
And yeah.
bien sûr
Of course.
et comment tu fais dans ce cas-là
And how you do it then
bah dans ce cas-là
Well, then.
tu appliques les règles
you apply the rules
de manière
in a manner
tu peux
you can
tu vas appliquer le service
You will apply the service
de manière différenciée
differentiated
en France
in France
c'est là-bas
It's over there.
parce que tu sais
because you know
l'IP d'où elle provient
the IP where it comes from
en gros
Wholesale
évidemment c'est plus compliqué
Of course it's more complicated.
que ça
that
mais tu sais qu'un tel
But you know such a
est-ce que ça contrevient pas
Doesn't that contradict you?
avec la neutralité du net ?
With net neutrality?
ça c'est encore
That's still
une autre question
another question
bah non mais c'est vrai
Well, no, but it's true.
parce que
because
si tu regardes
If you look
si tu dis ok
if you say okay
l'utilisateur européen
European user
il a pas le droit
He has no right.
de voir ce genre de truc
Seeing this kind of thing
par contre ce genre de truc
But that kind of thing
est utilisé aux Etats-Unis
is used in the United States
non non non
no no no
oublie pas ce que c'est
Don't forget what it is.
que la neutralité du net
Net neutrality
non je sais
No, I know.
je sais
I know.
c'est autre chose
It's something else.
c'est l'accès au réseau
it's access to the network
de manière indifférentielle
indifferently
oui mais est-ce que
Yes, but is it
par exemple
for example
si tu as un utilisateur européen
if you have a European user
qui va être empêché
which will be prevented
de voir le contenu
to see the content
qui est posté
which is posted
par des utilisateurs américains
by US Users
alors qu'il est sur le même réseau
while on the same network
oui mais c'est pas un problème
Yeah, but it's not a problem.
de neutralité du monde
neutrality of the world
oui
yes
tu vois ce que je veux dire
You know what I mean.
dans le sens
in the direction
voilà mais en gros
There, but basically
le cas de l'égal il est là
the case of equal it is there
il y a les conditions
there are conditions
du contrat de Twitter
Twitter contract
et il y a le respect
and there is respect
des règles de droit
rules of law
et parmi ces règles de droit
and among these rules of law
qui sont édictées par les Etats
which are enacted by States
et que
and that
il faut respecter
respect
il y a
There is
parce que la liberté d'expression
because freedom of expression
fait partie des règles
is part of the rules
édictées par l'Etat
State
oui mais la liberté d'expression
yes but freedom of expression
elle a sa limite
She has her limit.
par exemple incitation à la violence
e.g. incitement to violence
dans certains pays
selected countries
non mais je suis là
No, but I'm here.
là ça devient illégal
This is getting illegal.
même je l'ai
Even I have it.
est-ce que
Is
par exemple en Californie
for example in California
comme tu le dis
As you say
est-ce que ce qu'il a fait
Did he do that?
est considéré comme
is considered as
incitation à la violence
incitement to violence
légalement parlant
legally speaking
non mais ça je ne sais pas
No, but I don't know.
je ne connais pas le droit californien
I don't know California law.
et aux Etats-Unis
and the United States
tu peux aussi te poser la question
You can also ask yourself the question.
ça peut relever du droit fédéral
It may be under federal law.
parce que tu sais qu'aux Etats-Unis
Because you know that in the United States
tu as 51
you have 51
tu as 52 systèmes juridiques
you have 52 legal systems
je m'explique
I explain
tu as 50 Etats
you have 50 states
chacun a son système juridique
Each has its own legal system
plus Washington d'ici
more Washington from here
tu as Washington d'ici
You got Washington from here.
et plus le droit fédéral
and more federal law
oui
yes
non mais c'est pour ça que
No, but that's why
c'est une question
It's a question.
à laquelle on ne peut pas répondre
to which one cannot answer
de manière schématique
schematically
ah non non bien sûr
No, of course not.
regardons
Let's see.
arrêtons-nous juste
Let's just stop
sur le cas du compte
on the account
de Twitter et de Trump
Twitter and Trump
ok
Okay.
prenons Trump
Let's take Trump
ok
Okay.
son compte
his account
honnêtement
Honestly.
vu les trucs
See the stuff
qui ont été postés dessus
which were posted on
je sais que c'était vieux
I know it was old.
n'importe quel utilisateur
any user
qui n'aurait pas été Trump
who wouldn't have been Trump
aura été banni
have been banned
mais depuis super longtemps
But for a really long time
tu connais la justification
You know the justification.
de Twitter
Twitter
c'est de dire que
That's to say,
comme c'est tout
how that's all
son intérêt public
its public interest
voilà
Here.
sauf que
except
Trump utilise son compte perso
Trump uses his personal account
il n'a jamais utilisé
he never used
le compte POTUS officiel
the official POTUS account
si tu veux
if you want
de la Maison Blanche
White House
il était sur son compte perso
He was on his personal account.
The Real Donald Trump
il n'a jamais utilisé
he never used
le compte POTUS 45
the POTUS account 45
qui était celui
who was the
ça n'en reste pas néanmoins
It doesn't, however, remain.
une personnalité
a personality
et aussi
and also
il faut voir la responsabilité
we must see responsibility
que peut avoir un réseau social
what a social network can have
comme Twitter
like Twitter
non mais ce qui est quand même
No, but what is still
très intéressant
very interesting
c'est que
It's that
tu sais que Trump
You know Trump.
pendant longtemps
for a long time
a essayé de faire chier
tried to piss off
les réseaux sociaux
social networks
pour tout le temps
for all the time
de son mandat
of its mandate
il les a combattus
He fought them.
il a essayé de faire pression
He tried to press
sur eux en tout cas
on them in any case
mais tu remarques quand même
but you still notice
qu'il y a une forme
that there is a form
de grosse hypocrisie
of severe hypocrisy
c'est à dire qu'ils l'ont
That is, they have it.
suspendu totalement
totally suspended
en gros à 10 jours
wholesale at 10 days
de la fin de son mandat
of the end of his term of office
bah parce qu'attends
bah because wait
s'il l'avait fait
if he had.
au milieu de son mandat
in the middle of its mandate
la donne aurait été différente
the given would have been different
oui non probablement
Yes No Probably
mais là comme tout le monde
But there like everyone else
est en train de le blacklist
is blacklisting
c'est bon moi aussi
It's okay with me, too.
non mais il y a aussi
No, but there's also
c'était les premiers
They were the first.
je crois que Twitter
I think Twitter
a été le premier réseau
was the first network
à le bloquer
to block it
c'est le réseau
It's the network.
qui utilise le plus aussi
which uses the most also
et tu as vu
and you saw
mais on était dans un cas particulier
but we were in a particular case
attends
wait
on était dans le cas
We were in the case.
de le capitale envahit
of the capital invades
c'est jamais arrivé quoi
What never happened
c'est jamais jamais arrivé quoi
What never happened?
c'est à dire que
that is to say,
le capitale a raison
the capital is right
sur ce point là
on this point
c'est à dire que là
That is to say that there
on est dans un cas
We're in one case.
qui est extrême
which is extreme
ah oui
Yes
qui est exceptionnel
which is exceptional
il y a quelque chose de grave
There's something serious.
qui est en train de se produire
which is happening
et tu as cette personne
and you have that person
qui est en train de mettre
who's putting on
de l'huile sur le feu
oil on fire
oui mais justement
yes but precisely
c'est dans les cas extrêmes
in extreme cases
c'est là où tu testes
This is where you test
les règles juridiques
legal rules
c'est là où tu les testes
That's where you test them.
la question c'est
the question is
est-ce que ça va passer
Will it pass?
à un moment ou à un autre
at some point
devant un tribunal
in court
non ça m'étonnerait
I don't think so.
ça m'étonnerait aussi
tu as vu la déclaration
You saw the statement.
de Jacques Dorsay
by Jacques Dorsay
récemment
recently
oui vas-y
Yeah, go ahead.
en gros il a dit
basically he said
qu'il avait pris la décision
that he had made the decision
d'ailleurs tu peux te demander
Besides, you might wonder.
quelle est la légitimité
legitimacy
qu'il a à le faire
that he has to do
il a pris la décision
he made the decision
en fait en gros
in fact basically
de bloquer
to block
de suspendre le compte
to suspend the account
définitivement le compte
definitely the account
de réel Donald Trump
Real Donald Trump
mais d'un autre côté
but on the other hand
il a déclaré aussi
he also said
tu vas voir sur le net
You'll see on the net.
que c'était un
that it was a
un précédent fâcheux
an unfortunate precedent
que ça lui pose un gros problème
That's a big problem for her.
parce que c'est un précédent
because it's a precedent
oui c'est-à-dire que
yes i.e.
quand tu lis
when you read
ce que lui dit
what he says
alors après
then
on prend ça comme on veut
We take it as we want
il est un peu
He's a little bit
en fait
Actually
tu as le mec
You got the guy.
qui dit en fait
who actually says
je suis sur une situation
I'm on a situation.
sans précédent
unprecedented
je ne sais pas exactement
I don't know exactly.
quoi faire
what to do
mais je sais que ce mec là
But I know that guy there.
grosso modo
Overall
entre les lignes
between lines
tu lis ça
You read that.
ce mec là
That guy.
il est un fou furieux
He's a madman.
il faut bien faire quelque chose
We have to do something right.
mais on ne sait pas trop quoi faire
but we don't know what to do
donc j'ai décidé d'arrêter
So I decided to stop
après
after
voilà
Here.
en grosso modo
in bulk
c'est ce qu'il dit
That's what he says.
le fait de dire
saying
que c'est une question
that this is a question
de liberté d'expression
freedom of expression
il ne faut pas oublier
you must not forget
on parle du président
We're talking about the president.
des Etats-Unis
United States of America
le mec il peut
the guy he can
à n'importe quel moment
at any time
faire une conférence de presse
holding a press conference
il n'a pas besoin de Twitter
he doesn't need Twitter
Twitter ce n'est pas un média
Twitter is not a media
fait pour que le président
does so that the President
des Etats-Unis
United States of America
oui mais tous les hommes
Yes, but all men
politiques aujourd'hui
today
sont en Twitter
are on Twitter
même regardant en France
even looking in France
oui mais est-ce que
Yes, but is it
oui mais ce n'est pas
Yes, but it's not
le seul moyen
the only way
en France aussi
in France too
il y a eu des hommes politiques
There have been politicians
et des femmes politiques
and women politicians
qui ont été bannis
who have been banned
et qui ont été bannis
and were banished
regarde Joachim
Look at Joachim
même la liberté d'expression
even freedom of expression
a aussi ses limites
also has its limits
tu ne veux pas dire
You don't mean
tout et n'importe quoi
everything and anything
c'est ça le truc
That's the thing.
bien sûr on est d'accord
Of course we agree.
donc quand il dit
So when he says
quelque chose
something
qui incite à la violence
which incites violence
est-ce que ça
Is that what it is?
il a légalement le droit
legal right
de le dire
to say it
c'est aussi une des questions
It's also one of the questions.
mais l'avantage de Twitter
but Twitter's advantage
pour un homme politique
for a politician
c'est que tu t'adresses
You're talking to yourself.
directement
Directly
sans aucun intermédiaire
without any intermediary
à des électeurs
to voters
alors que quand tu fais
when you do
une conférence de presse
a press conference
ou tu passes par une télévision
or you go on a TV
qui va retransmettre
which will transmit
ton débat télévisuel
your television debate
même rappelez-vous
even remember
de la conférence de presse
of the press conference
qui était je ne sais pas quand
who was I don't know when
même les télés
Even TVs
ont fini par le couper
finally cut it
en disant
saying
on ne peut pas laisser
we can't leave
quelqu'un dire des mensonges
someone saying lies
comme ça
Like this
le problème c'est qu'on est dans un
The problem is that we're in a
mais quelle légitimité
but what legitimacy
ont les télévisions à couper
have televisions to cut
non mais alors attention
no but then be careful
attention à leur tomber
be careful to fall
parce qu'il y a aussi
because there is also
la fausse information
false information
les faits
facts
oui voilà c'est ça
That's right.
la responsabilité
Accountability
de laisser quelqu'un
to leave someone
dire des conneries
Say bullshit
en direct
live
à des millions de téléspectateurs
millions of viewers
en fait c'est pas dire des conneries
Actually, that's not bullshit.
c'est à dire que
that is to say,
est-ce que le média
is the media
a le droit de laisser
has the right to leave
circuler des fausses informations
flow of false information
parce que
because
que ce soit le président ou pas
Whether the president or not
si le président donne des fausses
if the president gives false
dit des choses qui sont fausses
Says things that are wrong
c'est à dire que ce sont des fausses informations
That is to say, this is false information.
ce sont des fake news
They're fake news.
normalement
normally
est-ce que le média
is the media
a le droit de laisser
has the right to leave
diffuser ces fausses informations
to disseminate this false information
je n'ai pas de réponse
I don't have an answer.
il y a ça aussi
There's this too.
parce que le problème
because the problem
c'est que c'est le gars
It's the guy.
qui va dire
which will say
oui mais c'est la liberté d'expression
Yes, but freedom of expression
oui mais attention
Yes, but be careful
la liberté d'expression
freedom of expression
elle a quand même ses limites
She still has her limits.
là c'est pas la liberté d'expression
This is not freedom of expression.
c'est que tu es en train de dire
You're saying
des choses qui sont fausses
things that are false
oui mais le problème
Yes, but the problem
c'est que là tu touches
That's when you touch
à un point extrêmement sensible
to an extremely sensitive point
c'est le problème de la légitimité
It's the problem of legitimacy.
c'est à dire
that is,
est-ce qu'il appartient à Twitter
does it belong to Twitter
qui va juger que c'est une fausse information
who will judge it to be false information
ça c'est le problème
That's the problem.
c'est l'information
It's information.
et normalement
and normally
en matière de liberté d'expression
on freedom of expression
et c'est le cas en France
and this is the case in France
normalement ça devrait être le juge
normally it should be the judge
qui dit
which says
il faut couper ou pas couper
cut or not cut
et pourquoi ce serait la société privée
and why it would be private company
qui aurait le droit de le dire
who would have the right to say so
c'est ça
Right.
il y a un problème de légitimité
there is a problem of legitimacy
attend attend attend
wait waiting
deux choses
two things
première chose
first thing
d'accord
Agreement
ça fait deux mois
It's been two months.
que sous tous les tweets de Trump
that under all Trump tweets
qui sont faux
which are false
Twitter mettait une information
Twitter put information
c'est pas comme s'ils avaient agi d'un coup
It's not like they acted at once.
ça fait longtemps qu'ils disent
They've been saying for a long time.
attention
Attention
ce truc qui est marqué là
that thing that's marked there
est faux
is false
aller voir sur tel truc
Go check on this stuff.
tel truc
such a thing
deuxième chose
second thing
très intéressant en France
very interesting in France
on a eu beaucoup de personnes
We've had a lot of people
entre autres
among others
on va parler un peu de politique
Let's talk about politics.
désolé
Sorry.
entre autres
among others
de La République En Marche
Republic On the March
qui ont dit
who said
c'est honteux
It's shameful.
on coupe
Cut
putain
fucking
c'est honteux
It's shameful.
en gros ils disent
basically they say
c'est honteux ce que Twitter a fait
It's shameful what Twitter did
mais ils viennent de voter une loi
but they just passed a law
d'essayer de voter une loi
trying to pass a law
la loi Avia
Avia law
qui voulait faire exactement ça
who wanted to do exactly that
dire aux sociétés privées
tell private companies
c'est de la politique à deux balles
It's double-ball politics.
c'est vrai
That's right.
il a raison
He's right.
comment est-ce que tu peux
how can you
vouloir faire voter une loi
want to pass a law
la loi Avia
Avia law
où on dit
where they say
à partir de maintenant
From now on
les réseaux sociaux sont responsables
social networks are responsible
de ce qui passe
of what is happening
ils doivent dans l'instant
they must in the moment
supprimer ce qu'il dit
delete what he says
et après
and after
deux mois plus tard
two months later
quand il y a l'histoire
when there is history
avec Trump
with Trump
dire
Say
c'est honteux
It's shameful.
on atteint
reach
la liberté d'expression
freedom of expression
c'est parce que
That's because
LRM
c'est parfois
It's sometimes
oui
yes
mais en même temps
but at the same time
oui
yes
bref
short
il y a beaucoup
There's a lot
non
No
mais en même temps
but at the same time
oui
yes
il y a beaucoup de politique là-dessus
There's a lot of policy on that.
après moi je comprends
after me I understand
le fait que
the fact that
Twitter
qui est un réseau
which is a network
qui a quand même des responsabilités
who still has responsibilities
c'est des millions de personnes
they're millions of people
qui suivent ce truc
following this thing
mais qui est dans leur front
but who is in their forehead
si tu veux
if you want
tu sais que tu as un autre problème aussi
You know you have another problem, too.
c'est le problème des prestataires techniques
this is the problem of technical providers
ils ont parlé sur le chat à l'instant
They talked about the cat right now.
les hébergeurs
hosts
je lisais
I was reading
je sais plus
I don't know.
il y a l'histoire d'Amazon
There is the story of Amazon
avec Parler
with Talking
le réseau Parler
the network Talk
Twitter de l'extrême droite
Twitter from the far right
qui a été bloqué par Amazon
which was blocked by Amazon
et tu peux te poser aussi
and you can sit down too
la question de la légitimité
legitimacy
de l'WS
WS
de couper ou pas le service
to cut or not the service
après je ne suis pas pour
then I'm not for
ce qu'il y a radoté
What's radated?
sur cette application Parler
on this application Talk
c'est choquant
It's shocking.
parce que
because
tu brives la liberté d'expression
You're breaking freedom of expression.
il me semble quand même
It still seems to me
qu'il y a des règles
There are rules
à un moment donné
at any time
ou quand tu as du contenu
or when you have content
qui incite à la violence
which incites violence
à la haine raciale
racial hatred
je suis d'accord
I agree
ça devient illégal
It's getting illegal.
mais normalement
but normally
ça devrait être un juge
He should be a judge.
qui devrait le dire
who should say so
oui bien sûr
Yes of course.
alors quelle est
then what is
la marge de manœuvre
room for manoeuvre
d'une entreprise
of an undertaking
c'est pas évident
It's not obvious.
imaginons
Imagine
parce que si dans ces
because so in these
CGU
il est interdit
it is prohibited
d'inciter à la violence
incitement to violence
à la haine
Hate
ce genre de choses
that kind of thing
normalement
normally
le mec il dit
the guy he says
attention
Attention
là vous ne respectez pas
there you don't respect
les CGU
CGUs
parce que vous incitez
because you're inciting
à la haine
Hate
à la haine raciale
racial hatred
par exemple
for example
tu vois la violence
you see violence
donc là c'est normal
So this is normal.
qu'il coupe
cut
le mec qui coupe
the guy who cuts
non mais surtout
not but above all
tu vois
See?
ouais mais comment tu définis
Yeah, but how do you define
ce que c'est que
what it is that
de l'incitation à la violence
incitement to violence
c'est ça
Right.
non mais il y a des cas
No, but there are cases.
des trucs d'extrême droite
far right stuff
c'est comme assez évident
It's pretty obvious.
non mais il y a des cas
No, but there are cases.
où c'est clair
where it's clear
mais il y a des cas
but there are cases
où c'est moins clair
where it's less clear
d'accord mais là
All right, but here.
dans ces cas là
in such cases
par exemple
for example
c'est extrêmement clair
It's extremely clear.
honnêtement
Honestly.
c'est noir sur blanc
it's black on white
on était
We were
je pense qu'aussi
I think that also
chez Twitter
at Twitter
je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
mais je pense que
but I think
ils étaient dans cette situation là
they were in that situation there
ils voient le Sénat
they see the Senate
franchement
Frankly.
c'est pas un coup d'état
It's not a coup.
mais on est au bord
But we're on the edge
de l'univers civil
Civil Universe
on est au bord du putsch
We're on the edge of the putsch
si jamais
if ever
ils avaient atteint
they had reached
là on est dans un cas extrême
There we are in an extreme case
s'ils avaient atteint
if they had reached
des représentants
of Representatives
des sénateurs
Senators
qui avaient eu des meurtres
who had had murders
si tu veux
if you want
ça aurait été dramatique
It would have been dramatic.
imagine
Imagine
on était à deux doigts
We were close to each other.
franchement
Frankly.
c'était rien du tout
It was nothing.
si Trump
if Trump
était allé balancer
had gone to throw away
à ce moment là
at that time
pile poil sur Twitter
pile hair on Twitter
dire
Say
c'est honteux
It's shameful.
allez-y
Go on.
alors je réponds juste au chat
So I just answer the cat.
ça aurait pu
It could have been
non mais je vais juste
No, but I'm just gonna
finir là-dessus
Finish on that.
pardon
Forgive me
pour Twitter
for Twitter
la responsabilité du truc
the responsibility of the thing
de dire
to say
on a laissé
we left
ce truc là se faire
This thing is done
ce message passé
this past message
qui a déclenché une guerre
which triggered a war
les mecs
Guys.
les mecs ont dit
The guys said
on arrête
Stop it.
les mecs qui se sont dit
the guys who said
ok c'est bon
Okay, it's okay.
on arrête les connes
Let's stop the assholes.
juste pour répondre
just to answer
à Twin Twin Cent
Twin Cent
sur le chat
on the cat
qui dit
which says
d'après le TP
Based on TP
la modération sur internet
Internet moderation
est illégale
is illegal
il faut toujours
you always have to
faire appel au juge
appeal to the judge
non pas nécessairement
not necessarily
je lance le débat
I launch the debate
je pose des questions
I'm asking questions
et j'ai pas la réponse
And I don't have the answer.
mais il faut modérer
But we need to moderate
c'est vrai
That's right.
je sais que sur Facebook
I know that on Facebook
ou sur d'autres réseaux sociaux
or on other social networks
incitation à la violence
incitement to violence
c'est interdit
It's forbidden.
ils refusent ça
They won't do that.
ils te bannent
They rob you
c'est un truc qui a de vitesse
It's a speed thing.
parce que des fois
because sometimes
tu vois des trucs passer
You see things going on
alors ils vont te censurer
Then they'll censor you.
ah oui mais ça dans la pratique
Yeah, but that in practice.
c'est encore autre chose
It's another thing.
c'est l'histoire
It's history.
de l'histoire du monde
of World History
l'origine du monde
the origin of the world
oui l'origine du monde
yes the origin of the world
de Courbet
of Courbet
et à côté de ça
and next to that
parce qu'ils répondent
because they answer
à la loi américaine
American law
ils vont te laisser passer
They're gonna let you through.
des propos absolument immondes
absolutely filthy words
mais là en l'occurrence
but here
bien sûr
Of course.
le vrai problème je pense
the real problem I think
c'est qu'on était dans un truc
We were in something.
en direct
live
où franchement
where frankly
le dérapage était tellement prêt
the slip was so ready
je veux dire
I mean,
tu peux pas savoir
You can't know.
ce qu'il y a de la balancer
what's tossing it
ils ont flippé leur race
They freaked out their race
ils se sont dit
They said
attends le mec
Wait for the guy.
il est en train de sortir
He's getting out.
des trucs
stuff.
un truc de bordel
Something messy.
vite coupez-le
Quickly cut him
c'est ça
Right.
c'est ce qui s'est passé
That's what happened.
n'importe qui
Anyone
qui aurait fait un truc comme ça
who would have done something like that
aurait été banni
had been banned
si le compte de Trump
if Trump's account
était en Coraz
was in Coraz
c'est parce que c'était
That's because it was
le président de la république
the President of the Republic
le président des états-Unis
President of the United States
au bout d'un moment
after a moment
les mecs ils se sont dit
guys they said
vas-y coppe-coupe
Come on.
avant sinon à finir la prison
before otherwise finishing the prison
c'est parce qu'il va nous arriver
That's because it's gonna happen to us.
Michel
je pense qu'il n'y a pas de solution
I think there's no solution.
parce que c'est toujours la même chose
because it's always the same thing
internet et un réseau mondial
Internet and a global network
tu peux pas
You can't.
tu peux pas le
non mais c'est très compliqué
No, but it's very complicated.
on a à peine effleuré la surface
We barely touched the surface.
mais c'est passionnant
But it's exciting.
le débat est passionnant
the debate is exciting
d'avoir pu voir un peu
Seeing a little
où ça a pu en arriver
where it could have happened
les amis je vais vous couper
I'll cut you guys off.
parce qu'il est 22
because it is 22
oui il faut qu'on y aille
Yes, we have to go.
je voudrais juste terminer
I just want to finish
par une anecdote
by an anecdote
toujours à propos de Trump
always about Trump
est-ce que tu vas parler de son
Are you going to talk about her?
vas-y
Go ahead.
je pense que ça va de quoi tu vas parler
I think it's okay what you're gonna talk about.
et je trouve que c'est une belle anecdote
and I think it's a nice anecdote.
pour terminer
to conclude
parce qu'à la base
because at the base
Trump
d'après ce que j'ai compris
From what I understood
n'est pas un grand technophile
is not a great technophile
oui
yes
et donc il a des conseillers en communication
and so he has communication advisors
qui géraient notamment
management
son compte Twitter
his Twitter account
les deux
both
c'est-à-dire POTUS
i.e. POTUS
qui est le compte officiel
which is the official account
du président des Etats-Unis
President of the United States
et The Real Donald Trump
and The Real Donald Trump
qui est son
which is its
d'ailleurs où il y a beaucoup plus d'abonnés
where there are many more subscribers
il y a 88 millions
There are 88 million
et un jour
and one day
le conseiller en communication de Trump
Trump's communications advisor
voit qu'il y a un tweet
see there's a tweet
qui a été posté
which was posted
sur le fil de
on the wire of
at Real Donald Trump
et là il s'est posé la question
And there he asked the question
il a été voir tous les conseillers
he went to see all the advisers
il dit mais c'est toi qui as posté
He says but you're the one who posted
c'est toi qui as posté
You're the one who posted
non non c'est pas moi
No, it's not me.
non c'est pas moi
No, it's not me
il remonte le fil du truc
he pulls the thread of the thing
et il s'aperçoit que c'était Trump
And he realizes it was Trump.
lui-même
himself
qui avait posté un message
who had posted a message
qui savait utiliser Twitter
who knew how to use Twitter
et là le gars dit
And there the guy says
une phrase que je trouve absolument mythique
a sentence I find absolutely mythical
il a comparé ça
He compared that.
à Jurassic Park
Jurassic Park
au moment où
at the time
les personnages
characters
de Jurassic Park
Jurassic Park
comprennent
include
que les vélociraptors
as velociraptors
sont capables
are capable
d'ouvrir une porte
to open a door
et là le mec s'est dit
And then the guy said
j'ai eu la même impression
I had the same impression
je me suis dit
I thought
l'enfer s'ouvre sous mes pieds
Hell opens under my feet
c'est génial
That's great.
j'adore cette anecdote
I love this story.
ouais
Yeah.
non mais c'est
No, but it's
mais en tout cas
but in any case
le sujet est passionnant
the subject is exciting
il n'y a pas de
There is no
je pense pas qu'il y a de réponse définitive
I don't think there's a definitive answer.
au final
final
et puis elle est évolutive
and then it's evolutionary
mais on va en entendre parler pendant longtemps
But we'll hear about it for a long time.
et effectivement
and indeed
ça montre aussi
It also shows
parce qu'on t'est coupé
Because we cut you
la puissance des réseaux sociaux
the power of social networks
oui bien sûr
Yes of course.
à ce niveau là
at this level
c'est ça
Right.
en fait
Actually
en dehors de l'émotion
outside emotion
et la puissance
and power
de l'intermédiaire technique
Technical intermediary
oui mais sans savoir
Yes but not knowing
comment on contrôle
how we control
l'intermédiaire technique
technical intermediary
voilà
Here.
parce que
because
vraiment les questions fondamentales
really the fundamental questions
elles sont là
They're here.
parce que
because
après le reste
after the rest
mais les questions
but questions
après chacun
after each
peut avoir un peu
may have a little
des opinions
Opinions
et puis en plus
and then more
tu peux être aussi influencé
You can also be influenced
par ta propre idéologie
by your own ideology
etc
etc.
mais c'est vrai que
But it's true that
fondamentalement
basically
c'est intéressant
That's interesting.
de voir un peu
to see a little
comment ça se passe
How it goes
et quelles sont les limites
and what are the limits
et qu'est-ce
And what is it?
ça va être
It's gonna be
un gros sujet cette année
a big subject this year
pourquoi
Why
déjà on va voir
We'll see about it.
ce qui va se passer
what will happen
parce que rappelons que
because remember that
dans quelques jours
in a few days
il y a l'inauguration
There is the inauguration
du nouveau président
of the new President
et que c'est chaud chaud
and it's hot
à priori
a priori
Washington
il y a plus de soldats
There are more soldiers
à Washington
in Washington
qu'en Afghanistan
Afghanistan
mais ça peut partir
But it can go away
dans tous les sens
in all directions
donc on ne sait pas
So we don't know
ce qu'il va se passer
What's going to happen
ensuite
then
qu'est-ce que Trump
what Trump is
va faire après
Go after
beaucoup pensent
many think
que Trump va lancer
Trump to launch
son propre réseau
its own network
et essayer de conserver
and try to keep
donc tout
So everything
sur le réseau social
on the social network
oui
yes
sur sa propre chaîne de télé
on his own TV channel
si tu veux
if you want
Trump TV
c'est pas Fox News
It's not Fox News.
déjà
already
non même Fox News
not even Fox News
veut plus entendre parler
Wants to hear more talk
Fox News
c'est trop à gauche
It's too far left.
si Trump fait une chaîne de télé
if Trump makes a TV channel
je ne sais pas si t'imagines
I don't know if you can imagine.
ce que ça peut donner
what it can give
il va y avoir des badges
There's gonna be badges.
de catch
Catch
d'après ce que j'ai compris
From what I understood
ils ont deux gros inquiétudes
they have two big worries
c'est qu'effectivement
It's that actually
il lance son propre réseau social privé
it launches its own private social network
mais après peut-être
but maybe after
que les prestataires techniques
technical providers
vont bloquer
will block
c'est quoi non TV
What's no TV?
et deuxièmement
and second
au plan politique
Political
ils ont peur
They're scared.
que le parti républicain
the Republican Party
se casse en deux morceaux
breaks in two pieces
se sinde dans un morceau
is bound in a piece
et qu'il y ait trois parties
and there are three parts
c'est pour ça qu'il y a autant
That's why there's so much
de sénateurs
Senators
qui ne sont pas chauds du tout
that are not hot at all
pour voter contre Trump
to vote against Trump
parce qu'ils ont peur
because they're scared
qu'effectivement
that
ça casse le parti républicain
It breaks the Republican party
parce que c'est très bipolaire
because it's very bipolar
les Etats-Unis
United States
c'est bipolaire
It's bipolar.
je lisais ça récemment
I was reading this recently.
en fait c'est pas la première fois
Actually, it's not the first time.
dans l'histoire des Etats-Unis
in the history of the United States
qu'il y a eu trois parties
that there were three parts
il y a eu lieu
there has been
par le passé
in the past
il y avait eu trois parties
There were three parts
à un moment
at one time
il y avait un des deux parties bipolaires
there was one of the two bipolar parts
qui s'était cassé en deux morceaux
who broke into two pieces
et qui avait donné lieu
and which gave rise to
au parti actuel d'ailleurs
to the current party
mais tu vous lirais ça
but you'll read this
mieux que moi
Better than me
en tout cas
in any case
on en reparlera
We'll talk about it again.
parce que je pense que cette année
because I think this year
va être une année importante
will be an important year
et on va voir des trucs fous
and we're gonna see some crazy stuff.
ce ne sera pas aussi fou
It won't be that crazy.
que les quatre années de Trump
than the four years of Trump
parce que c'était
because it was
la quatrième dimension
the fourth dimension
mais voilà
But here it is
bref
short
on a bien parlé
We talked well.
on a bien discuté
We had a good discussion.
on n'a pas de réponse définitive
there is no definitive answer
parce que bon voilà
'Cause there you go.
c'était un petit débat sympathique
It was a nice little debate.
c'était intéressant
It was interesting.
on essaiera de refaire le même
We'll try to do the same again.
avec quoi cause
with what cause
le problème c'est d'avoir des réponses
The problem is having answers.
à ça
to this
c'est compliqué
It's complicated.
tu peux poser plein de questions
You can ask a lot of questions.
oui bien sûr
Yes of course.
bon bah voilà
Well, there you go.
je vais tenter de lancer
I'll try to throw
le générique de fin
the end credits
très bien vas-y
All right.
alors quand est-ce qu'on se revoit
So when we meet again
en fait on n'en sait rien
Actually, we don't know.
on n'en sait rien
We don't know.
parce que moi je parie
because I bet
qu'il va y avoir un confinement
that there's going to be a containment
d'ici dix jours
within 10 days
dix jours, quinze jours
ten days, fifteen days
et si c'est ça
And if that's it
confinement total
Total containment
je ne sais pas ce qu'on va faire
I don't know what we're gonna do.
bon au pire on verra
Good at the worst we'll see
on n'en est pas encore là
We're not there yet.
je ne le sens pas encore en tout cas
I don't feel it yet.
en tout cas maintenant
Anyway now
couvre-fait à 18h
Cover made at 6:00 p.m.
ça veut dire que
That means
si on fait encore des podcasts
if we do podcasts again
avant un éventuellement
before any
prochain confinement
Next containment
on va qu'on le fasse très tôt
We're gonna do it very soon.
oui c'est vrai que c'est pas simple
Yes, it's not simple.
c'est pas simple
It's not easy.
ouais c'est pas facile
Yeah, it's not easy.
donc on essaie de se voir
So we're trying to see each other.
prochainement
soon
on fait une grosse bise à Quakos
We're making a big kiss in Quakos.
oui Quakos
Yes Quakos
on pense à toi
We're thinking about you.
salut Quakos
Hi Quakos
ça va il va bien
He's fine.
ne t'inquiète pas pour lui
Don't worry about him.
et on a réussi
And we did it.
à enregistrer un podcast
to save a podcast
dans la cave
in the cellar
sans lui
without him
t'as 30 secondes
you have 30 seconds
pour demander du pognon
to ask for money
alors n'oubliez pas
so don't forget
d'aller sur ma chaîne
to go on my chain
DR Malog
non non
no no
vx.captainweb
et bien sûr
and of course
on pouvait devenir
we could become
vx grâce
vx grace
à Patreon
in Patreon
et n'oubliez pas
and remember
tu peux redonner
you can give it back
l'adresse rapidement
address quickly
vx.captainweb.net
vous avez les deux liens
you have both links
le Paypal et le Patreon
Paypal and Patreon
allez plus jour sur le Patreon
go more day on the Patreon
c'est plus simple
It's easier
vous avez encore une minute
you still have a minute.
ne vous inquiétez pas
Don't worry.
et puis
and then
il y a aussi la boutique
There is also the shop
de l'apéro du Captain
Captain's Apero
il y a encore des gens
There are still people
qui achètent des t-shirts
who buy t-shirts
c'est très important
It's very important.
de nous envoyer
to send us
des tickets à gratter
scratch tickets
c'est très important
It's very important.
de nous envoyer des cadeaux
to send us gifts
cadeaux
gifts
donc faites-vous plaisir
So please
faites-vous plaisir
Make yourself happy
et on a toujours
and we still have
un gros gros projet
a big big project
qui devait
which was
aurait déjà dû être sorti
Should've been out before.
avec tout ce bar-lègle
with all that bar-rule
c'est pas possible
It's not possible.
mais c'est toujours en route
But it's still on its way.
on en reparlera très bientôt
We'll talk about it very soon.
allez on vous dit au revoir
We'll say goodbye.
merci à tous
Thank you all
de nous avoir suivis
for following us
encore une fois
Again
et rendez-vous
and appointment
peut-être dans deux semaines
Maybe in two weeks.
bye bye
ciao ciao
et bravo
and congratulations
ton père pour la technologie
your father for technology
c'est vrai
That's right.
félicitations
Congratulations
je pense qu'était
I think it was
Captain Web, l'autopère, Manox !
Captain Web, the autofather, Manox!